Freie Demokratische Partei
Kreisverband Dresden
Dresden 2020 – Chancen nutzen!
Kommunalwahlprogramm 2014


Kommunalwahl am 25. Mai 2014
Unser Wahlprogramm
Das vorliegende Kommunalwahlprogramm zeigt Ihnen die Ziele auf, die die FDP und ihre Kandidaten
in Dresden umsetzen wollen.
Für uns als Dresdner FDP gilt es, keine Lebensentwürfe vorzuschreiben oder zu bevorzugen. Jeder
Einzelne muss nach seinen Ideen glücklich werden - ob Jung oder Alt, ob schon immer in Dresden
oder neu hinzugezogen. Die Aufgabe der Politik ist es, für alle einen einheitlichen Rahmen
vorzugeben, der jedem die Möglichkeit gibt, sein Leben individuell nach seinen Ideen zu gestalten,
ohne gleichzeitig andere an der Umsetzung ihrer Ideale und Ziele zu hindern. Die Dresdner FDP steht
für Privatinitiative und das gesellschaftliche Engagement des Einzelnen. Nur an Stellen, an denen
diese nicht weiterhelfen oder Probleme zu groß werden, ist die Politik in der Pflicht, zu handeln.
Entsprechend stehen wir städtischem Engagement immer prüfend sowie kritisch gegenüber und
fragen nach, ob nicht einzelne Maßnahmen durch Vereine, Unternehmen oder das Engagement
einzelner Bürger genauso gut oder sogar besser bewältigt werden können. Auch wenn eine Vielfalt
von Ideen und der Wettbewerb um das beste Konzept oft anstrengend sind, so sind die Ergebnisse
dieses Wettbewerbs immer besser und oftmals kostengünstiger, als wenn die Politik mit den
Steuergeldern aller Bürger ein Konzept vorgibt sowie umsetzt und dadurch andere Ideen und
Initiativen ausschließt.
Wir setzen uns für Ihre Ideen, Belange und Wünsche ein und freuen uns über Ihre Stimme bei der
Dresdner Kommunalwahl am 25. Mai 2014.
Wenn Sie durch das Lesen unseres Programms Interesse an weiteren Diskussionen haben, sind Sie
herzlich zur Mitarbeit und zum Engagement in der Dresdner FDP eingeladen.
Warum Wählen
Am 25. Mai 2014 findet in Dresden die Kommunalwahl statt, mit der über die Zusammensetzung des
Stadtrats entschieden wird. Der Stadtrat ist die gewählte Vertretung der Dresdner Bürger und
entscheidet über die meisten Angelegenheiten der Stadt Dresden, so beispielsweise über den
Haushalt, Straßensanierungen, Bebauungspläne, soziale Projekte oder den Schulausbau. Mit Ihrer
Stimme bestimmen Sie den Ausgang der Stadtratswahl und stärken die Kandidaten und Parteien, die
Ihren persönlichen Ideen am nächsten stehen. Gleichzeitig verhindern Sie durch Ihre Stimme, dass
Parteien, deren Vorstellungen Sie in keiner Weise teilen, gestärkt und dadurch Entscheidungen im
Stadtrat möglich werden, die Sie nicht vertreten können.


So funktioniert die Kommunalwahl
Dresden ist für die Stadtratswahl in 12 Wahlbezirke aufgeteilt. In jedem Wahlbezirk stehen
unterschiedliche Kandidaten zur Wahl. Sie können direkt die Kandidaten in Ihrem Wahlkreis wählen,
durch die Sie sich am besten vertreten fühlen. Sie haben für die Wahl drei Stimmen. Sie können alle
drei Stimmen auf einen Kandidaten vereinen oder aber auch verschiedene Kandidaten damit wählen.
In den Stadtrat ziehen dann die Kandidaten ein, die in Ihrem Stimmenbezirk die meisten Stimmen
ihrer Partei erhalten haben, sofern die Gesamtzahl der Stimmen für einen Stadtratssitz ausreicht.


Erziehung und Bildung in Dresden
Grundsätze: Flexible Kinderbetreuung & Schul- und Freizeitangebote
Dresden hat die höchste Geburtenrate Deutschlands und wächst kontinuierlich. Deshalb sehen wir
die Stadt in der Pflicht, entsprechend qualitativ gute und ausreichende Betreuungsmöglichkeiten
anzubieten. Für uns spielt die Bereitstellung familienfreundlicher Rahmenbedingungen eine wichtige
Rolle.
Auch in den kommenden Jahren muss der Schwerpunkt der städtischen Investitionen im Bereich der
Schulen und Kindertagesstätten liegen. Dabei gilt es nicht nur, den Schulnetzplan umzusetzen und
den Rechtsanspruch auf einen Kindertagesplatz dauerhaft abzusichern, sondern auch die vorhanden
älteren Einrichtungen zu sanieren. Aus diesem Grund treten wir dafür ein, dass die Investitionen in
den Bestand der städtischen Einrichtungen erhöht werden. Dafür müssen der Eigenbetrieb
Kindertagesstätten und das Schulverwaltungsamt mit ausreichenden finanziellen Mitteln
ausgestattet werden.
Bei allen Planungen von Neubauten und Modernisierungen ist der barrierearme Zugang zu
berücksichtigen. Dieser stellt auch für Eltern und Großeltern ein wichtiges Kriterium dar.
Kinderbetreuung
In der Kinderbetreuung wurden bereits in den vergangenen Jahren erhebliche Anstrengungen
unternommen, um ausreichend Kindertagesplätze zur Verfügung zu stellen. Auch wenn an einzelnen
Stellen, insbesondere bei der wohnortnahen Verfügbarkeit, noch Probleme bestehen, ist die Stadt
auf einem guten Weg.
Wir begrüßen die Umstellung auf ein zentrales Vergabeverfahren. Allerdings muss dabei
sichergestellt sein, dass Eltern zeitnah über die Möglichkeiten und die Platzvergabe informiert
werden. Ziel eines weiteren Ausbaus der Kinderbetreuung muss aus Sicht der Dresdner FDP die
„wunschortnahe Kita“ sein. Bei der Vergabe der Betreuungsplätze muss es das Ziel sein, dass in den
allermeisten Fällen die Wunscheinrichtung der Eltern berücksichtig wird. Dabei ist es irrelevant, ob
diese Einrichtung in der Nähe des Wohnortes oder beispielsweise des Arbeitsortes liegt. Ziel ist es,
die Entfernung und damit die Wege der Eltern zur Kindertagesstätte zu reduzieren.
Bei dem Aufbau neuer Kindertagestätten sollen auch weiterhin freie Träger zum Zuge kommen, um
die Angebotsvielfalt für die Eltern weiter zu verbessern. Dazu zählt für uns auch die Möglichkeit,
Kindertageseinrichtungen in Unternehmen (sogenannte Betriebskitas) im Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden zu verankern. Darüber hinaus muss es für Unternehmen auch in Zukunft
möglich sein, Kooperationen mit Kindertagesrichtungen für Belegrechte einzugehen. Als Dresdner


FDP begrüßen wir in diesem Rahmen ausdrücklich die aktuelle Einbeziehung der Dresdner Wirtschaft
zum Ausbau der Kindertageseinrichtungen für ein mehrjähriges Belegrecht in den neu gebauten
Einrichtungen.
Hinsichtlich der Qualität fordern wir eine sukzessive Verbesserung im Rahmen der finanziellen
Möglichkeiten der Stadt. Der Betreuungsschlüssel darf nicht nur auf dem Papier stehen, sondern
muss auch in der Realität umgesetzt werden. Aus unserer Sicht stellt der auf Landesebene durch die
FDP eingeführte Sozialassistent für Kindertageseinrichtungen eine gute Möglichkeit dar, um die
Betreuungsqualität und den Betreuungsschlüssel zu verbessern. Aus diesem Grund muss die
Landeshauptstadt auch die Möglichkeiten der Förderung maximal ausschöpfen. Längere
Öffnungszeiten sind flächendeckend zu erreichen und dürfen nicht nur vereinzelt von
Kindertagesstätten angeboten werden. Auch die Schließungen, beispielsweise an Brückentagen oder
zwischen Weihnachten und Neujahr, sind zu reduzieren. Außerdem ist der Bedarf von
Kindertagesstätten, die eine Betreuung während der Nacht anbieten, zu prüfen.
Durch eine schnelle Schaffung ausreichender Kapazitäten wird zukünftig ein Wettbewerb zwischen
den unterschiedlichen Trägern um die besseren Konzepte möglich sein. Eltern können sich so die
beste Kindertagesstätte für ihr Kind aussuchen. Dadurch wird sich die Gesamtqualität der
Kinderbetreuung ebenfalls verbessern.
Bei Um- und Neubau von Kindertageseinrichtungen ist im Interesse der kommunalen Finanzen
darauf zu achten, dass die Maßnahmen den kalkulierten Kosten– und Zeitrahmen beibehalten und
damit Schließ- und Auslagerungszeiten auch im Interesse der betroffenen Eltern und Kindern auf das
notwendige Maß reduziert werden.
Schulen
Während das Land für die Lehrer, Lehrpläne und Unterrichtsausführung zuständig ist, liegen die
Aufgaben unserer Stadt im Bereich der Bereitstellung und Unterhaltung der Schulgebäude. In diesem
Bereich gab und gibt es erheblichen Sanierungs- und Neubaubedarf. Einzelne Maßnahmen wurden
bereits umgesetzt. In den kommenden Jahren gilt es, die Qualität der Schulinfrastruktur weiter zu
verbessern. Bei fehlenden Kapazitäten sind weitere Neubauten zu planen, um in den einzelnen
Stadtteilen die Versorgung sicherzustellen. Für kommende Schulneubauten setzen wir auf einen
einheitlichen Schulgrundtyp mit einer einzigen Architektenausschreibung und jeweils individueller
Bauleitung. So können Kosten eingespart werden. Dabei sind gleichzeitig die Möglichkeiten von
Nachnutzungskonzepten einzuplanen, falls in künftigen Jahren die Schülerzahl wieder sinkt und
einzelne Gebäude nicht mehr als Schulgebäude benötigt werden. Aber auch
Kooperationsmöglichkeiten mit unmittelbar an Dresden gelegenen Nachbargemeinden sind zu


prüfen, so dass Ober- und Gymnasialschüler bei einer eventuellen Schulplatzknappheit auch dort zur
Schule gehen könnten.
Die FDP Dresden bekennt sich zu den Berufsschulen in der Landeshauptstadt Dresden, die für die
Abdeckung des Fachkräftebedarfs in der Dresdner Wirtschaft von entscheidender Bedeutung sind.
Neben dem Sanierungsbedarf an Grund- und Oberschulen sowie Gymnasien gibt es auch an den
Dresdner Berufsschulen einen Nachholbedarf. Die Sanierungsanstrengungen bei den Berufsschulen
müssen verstärkt werden, um eine gleichbleibend hohe Ausbildungsqualität an den Dresdner
Berufsschulen zu sichern. Um trotzdem weitere Kapazitäten für Grund- und Oberschulen sowie
Gymnasien frei zu bekommen, schlagen wir eine regionale Planung des Berufsschulnetzes mit den
umliegenden Landkreisen vor. So können Synergien beispielsweise mit den existierenden modernen
Berufsschulzentren in Pirna und Freital zu einer Entlastung der Dresdner Schullandschaft allgemein
führen.
Die finanziellen Mittel der Stadt sind begrenzt. Entsprechend fordern wir, bei Umbauten oder
Neubauten auf angemessene Baustandards zu setzen. Es ist nicht immer die modernste Glasfassade
oder die Ausreizung aller technischen Möglichkeiten in Bezug auf Steuerungs- und Regelungstechnik
notwendig. Stattdessen sollte auf kostengünstigere Ausführungen geachtet werden. Dadurch können
eingesparte finanzielle Mittel an anderen, ebenfalls sanierungsbedürftigen Schulgebäuden sowie für
die Instandhaltung eingesetzt werden. Bei den Planungen sind gleichzeitig die besonderen
Anforderungen für den Hort-Betrieb zu berücksichtigen. Auch in diesem Bereich muss gewährleistet
sein, dass für alle Kinder ausreichend Plätze angeboten werden.
Wir begrüßen das bürgerschaftliche Engagement im Rahmen der Fördervereine an vielen Schulen,
die auch zu einer Verbesserung der Rahmenbedingungen an den Dresdner Schulen beitragen.
Unser Ziel ist es, dass jeder Schüler eine wohnortnahe Schule besuchen kann. Die Schulwege sind
dabei stetig zu verbessern. Jede Schule ist hinsichtlich der Schulwegsicherheit einzeln zu bewerten
und bei Mängeln sind entsprechende Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit zu ergreifen. Die
Dresdner FDP bekennt sich bei den Grundschulen zum Grundsatz „kurze Wege für kurze Beine“, aber
auch zur freien Schulwahl in der gesamten Stadt. Aus diesem Grund fordern wir die einseitige
Aufhebung der Grundschulbezirke. Eltern und Kindern muss die freie Schulwahl auch bei
Grundschulen in der gesamten Stadt möglich sein. Die Verwaltung muss allerdings weiterhin jedem
Kind in einem Wohnumfeld (aktuellen Grundschulbezirken) einen Schulplatz anbieten. Bei einem
Bewerberüberhang an einer Grundschule sind die vorhandenen Plätze zuerst an Kinder aus dem
Grundschulbezirk zu vergeben.


Als Dresdner Liberale schätzen wir die Freien Schulen in der Landeshauptstadt Dresden als wertvolle
Erweiterung des Bildungsangebotes. Freie Schulen bereichern mit ihren unterschiedlichen
pädagogischen Konzepten die Schullandschaft unserer Stadt enorm. Aus diesem Grund werden wir
uns auch weiterhin für die Ansiedlung weitere Freier Schulen stark machen. Dafür muss die Stadt die
Interessenten bei der Suche nach geeigneten Gebäuden und Grundstücken unterstützen, bzw. ihnen
städtische Immobilien zur Verfügung stellen. Neue Freie Schulen können zu einer deutlichen
Entlastung des Dresdner Schulnetzplanes führen und damit den notwendigen Neubau von Schulen
reduzieren. Deshalb sollte die Landeshauptstadt Freie Schulen auch bei der Beantragung von
Fördermitteln beim Freistaat für Neubauten oder Erweiterungen von Gebäuden unterstützen.
Freizeitgestaltung für Kinder und Jugendliche
Die Aufgabe unserer Stadt besteht nicht nur darin, die Schul- und Kindertagesstättenversorgung
sicherzustellen, sondern auch in der Bereitstellung ausreichender Infrastruktur für die
Freizeitgestaltung.
Viele Vereine übernehmen die Arbeit im Freizeitbereich. Ob im Sportverein, in der Theatergruppe
oder im Orchester: Vereinsangebote haben neben der Freizeitgestaltung für Kinder und Jugendliche
auch eine wesentliche soziale Funktion. Im Wettbewerb mit anderen Kindern und Jugendlichen um
die beste Leistung zu kämpfen, gemeinsam etwas zu erleben oder sich durch regelmäßiges Training
zu verbessern, sind wesentliche Elemente, die zu einer positiven Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen beitragen. Die Aufgabe der Stadt ist es, unkompliziert Sport- und Freizeitstätten zur
Verfügung zu stellen. Eine Erhöhung der Mieten für diese Sport- und Freizeitstätten lehnen wir
deshalb ab.
Des Weiteren sind auch ausreichend Plätze notwendig, an denen sich Kinder und Jugendliche
austoben können. Engpässe bei der Anzahl der angebotenen Spiel- oder Bolzplätze in einzelnen
Stadtteilen sind zu beseitigen. Dabei sind die Folgekosten für Unterhalt und Abschreibung für Spiel- und
Bolzplätze, aber auch für Grünflächen im Haushalt zu beachten, damit die Anlagen auch
langfristig erhalten werden können. Mit den Skaterparks am Bahnhof Mitte und in der Lingnerstadt
wurden zusätzliche Angebote auch für Jugendliche geschaffen. Die durch die FDP initiierte und vom
Stadtrat beschlossene Erweiterung des Skateparks Lingnerallee muss zügig umgesetzt werden. Solche
und ähnliche Angebote müssen auch in weiteren Stadtteilen ermöglicht werden, sofern eine
entsprechende Nutzung abzusehen und realisierbar ist.


Wohnen, Städtebau und Architektur in Dresden
Grundsätze: Lebenswertes und bezahlbares Wohnumfeld
Inwieweit Dresden lebenswert ist und ob sich die Menschen hier wohl fühlen, hängt auch stark mit
ihrer eigenen Wohnung und ihrem Wohnumfeld zusammen. Deshalb ist es Aufgabe der Stadt,
Rahmenbedingungen zu hinterfragen, die städtische Infrastruktur sinnvoll zu planen und
städtebaulichen Entwicklungen weder im Wege zu stehen, noch sie in die falsche Richtung zu lenken.
So ist es erstrebenswert, dass Wohnviertel in der Bevölkerungsstruktur gut durchmischt sind und
historische Stadtbilder genauso erhalten bleiben wie an anderen Stellen neue moderne Stadtbilder
entstehen. Dresden soll seine dezentrale Ordnungsstruktur aus Altstadt, Neustadt, Stadtteilzentren
und dörflichen Zentren bewahren und pflegen. Die eingemeindeten Ortschaften um Dresden pflegen
ihren dörflichen Zusammenhalt und ihre Identität. Dazu gehört auch, dass den jungen Familien dort
Bauland in den Ortschaften zur Verfügung steht. Infrastrukturinvestitionen sollen diese
Ordnungsstruktur erhalten. In diesem Spannungsfeld bewegt sich die Kommune, die insbesondere
mit der Ausgestaltung von Bebauungsplänen, der Umsetzung städtischer Großprojekte und den
Entwicklungsplänen einen erheblichen Einfluss darauf hat.
Wohnraum
Dresden ist eine wachsende Stadt. Zum einen gibt es mehr Geburten, zum anderen ziehen auch
immer mehr Menschen in unsere Stadt. Das führt dazu, dass es nicht mehr so einfach ist, eine den
eigenen Vorstellungen entsprechende Wohnung zu finden. Durch die steigende Nachfrage ziehen die
Mietpreise an. Allerdings ist das aktuelle Mietpreisniveau noch weit von den Verhältnissen entfernt,
die immer wieder als Horrorszenario für Dresden heraufbeschworen werden.
Als Folge der steigenden Wohnungsnachfrage ist zu beobachten, dass immer mehr Brachen
verschwinden und heruntergekommene Häuser saniert werden. Diese Initiativen privater Investoren
führen dazu, dass unsere Stadt schöner wird und gleichzeitig durch zusätzliche Angebote den
Mietpreisanstieg dämpfen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt Investitionen in den
Wohnungsbau optimal unterstützt, z. B. indem Genehmigungsverfahren erleichtert und beschleunigt
sowie städtische Immobilien vorrangig zur Wohnungsbebauung verkauft werden. Nur ein hoher
Zuwachs an Wohnungen wird bei dem aktuellen Einwohnerzuwachs zukünftig für ein stabiles
Mietpreisniveau sorgen. Um mehr bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, wollen wir Baumaßnahmen
im innerstädtischen Bereich erleichtern. Auch stehen wir für eine bauliche Verdichtung in allen
Stadtgebieten, wo dies sinnvoll und möglich ist. Dazu fordern wir die Wiedernutzung von
innerstädtischen Brachflächen vorrangig für Mehrfamilienhäuser. Um die hohe Nachfrage nach
Bauflächen für Einfamilienhäuser in der Landeshauptstadt Dresden zu decken, sind demgegenüber


vorrangig bereits erschlossene Flächen in den Dresdner Ortschaften zu nutzen. Um künftige
Investitionen vorzubereiten und zügiger durchführen zu können, soll die Stadtverwaltung die
personellen und formellen Voraussetzungen schaffen, die den Neubau von 2.000-3.000 Wohnungen
jährlich bis 2020 ermöglichen.
Bereits durch Bundesgesetzgebung ergeben sich hohe und teure Anforderungen an den Bau. Durch
geringere Anforderungen und vernünftige Ausbaustandards, insbesondere auch im Hinblick auf die
energetische Ertüchtigung, ließen sich für Investoren die Baukosten senken, was letztlich zu
niedrigeren Mieten führt. Gleichzeitig entsteht durch weniger Reglementierung eine größere Vielfalt
an Bebauungen. Die Dresdner FDP wird sich auf Bundes- und auf Landesebene für den Abbau von
solchen preistreibenden Ausbaustandards einsetzen. Auf kommunaler Ebene gilt es, weitere
unnötige Vorgaben und Reglementierungen in Bebauungsplänen und Baugenehmigungen zu
vermeiden.
Die FDP lehnt die Etablierung eines neuen kommunalen Wohnungsbauprogramms sowohl in der
Ausführung durch bestehende städtische Unternehmen wie auch durch Schaffung einer neuen
städtischen Wohnungsbaugesellschaft ab. Die Entscheidung zum Verkauf der städtischen
Wohnungen zur Entschuldung ist seinerzeit nicht leicht gewesen. Die finanziellen Spielräume, die
dadurch geschaffen wurden, haben zur positiven Entwicklung unserer Stadt maßgeblich beigetragen.
Diese Chancen sollten wir weiterhin nutzen und nicht leichtfertig aufs Spiel setzen.
Wir lehnen eine Mietpreisbremse oder ähnliche Eingriffe in den Wohnungsmarkt ab, da diese
negative Effekte auf notwendige Sanierungen oder den Neubau von Wohnungen haben.
Städtebauliche Einzelmaßnahmen
Insbesondere beim Umgang mit Brachflächen, nicht mehr genutzten, alten Bausubstanzen und
sanierungsbedürftigen Großbauten hat die Stadt durch Bebauungspläne und vor allem durch den
Flächennutzungsplan erheblichen Einfluss auf künftige Investitionen und Entwicklungen. Diese
Chancen gilt es, durch das Setzen der richtigen Rahmenbedingungen zu nutzen. So werden
innerstädtische Schandflecke schneller beseitigt.
Wir begrüßen die geplante Wohnbebauung am Wiener Platz und damit die Beseitigung des
Schandfleckes „Wiener Loch“. Im Zuge der Sanierung des Kulturpalastes sind auch die Flächen vor
und neben dem Objekt aufzuwerten, damit sich diese Flächen dem Umfeld entsprechend
präsentieren. Die von der FDP im Zuge der Sanierung vorgeschlagenen modernen Brunnenanlagen an
der Wilsdruffer Straße entsprechen diesem Ziel. Das Wandbild der „Weg der Roten Fahne“ wollen
wir erhalten, und gleichzeitig in geeigneter Weise an die kulturpolitischen Zusammenhänge erinnern.


Auch das Hotel am Terrassenufer und dessen Umfeld muss städtebaulich dringend überarbeitet
werden. Es muss endlich Klarheit über die Zukunft des Areals entstehen, um diesen Störfaktor in der
Silhouette der Altstadt zu beseitigen. Wir können uns dabei auch eine aufwendige bauliche
Umgestaltung vorstellen. Das Umfeld des Neustädter Marktes muss erheblich aufgewertet werden.
Dafür müssen aus unserer Sicht die Brunnen instandgesetzt und die anliegenden Plattenbauten
endlich saniert werden. Desweiteren befürworten wir einen Durchbruch zur Rähnitzgasse.
Im Zusammenhang mit den Bebauungsplänen an der Wallstraße fordern wir die Umgestaltung des
Postplatzes - weg von der Steinwüste hin zu einem lebenswerten und begrünten Platz. In diesem
Zusammenhang muss sich die Stadt Dresden auch der Herausforderung stellen, die brachliegenden
Areale der alten „Hauptpost“ und der ehemaligen Fernmeldezentrale endlich einer neuen Nutzung
zuzuführen und diese Schandflecke am Postplatz zu beseitigen.
Die Stadterweiterung mit den Plänen zur Hafencity betrachten wir wohlwollend. Sofern die
Anforderungen an einen zeitgemäßen Hochwasserschutz erfüllt sind, fordern wir eine zügige
Genehmigung der Pläne zur Hafencity, um dort neue Wohnflächen entstehen zu lassen.
Wir setzen uns für eine Erweiterung des Universitätsgeländes ein. Zusätzlich sollen Lücken, die
beispielsweise durch den Abriss alter Baracken in der Südvorstadt entstanden sind oder noch
entstehen, durch neue Forschungs- und Lehrgebäude, Studentenwohnheime und Kindergärten
geschlossen werden.
Die Entwicklung des „Wissenschaftsstandortes Ost“ ist für uns eine der großen städtebaulichen
Herausforderungen der kommenden Jahre. Er gibt dem Dresdner Osten eine Vision und sendet
positive Impulse in Richtung Gruna, Seidnitz, Prohlis und Reick. Die nun durch den FDP-Wirtschaftsbürgermeister
angeschobene Entwicklung trägt dem starken Wirtschaftswachstum der
Stadt und den hier ansässigen Unternehmen Rechnung. Es wird ein zusammenhängendes,
gewerbliches Entwicklungsgebiet in Dresden angepackt, das es in dieser Größe noch nie gab. Die
Gesamtfläche des Plangebietes zum Wissenschaftsstandort Ost umfasst rund 100 ha, wovon 45 ha
als Netto-Gewerbefläche ausgewiesen werden sollen. Die FDP Dresden setzt sich dafür ein, dass die
Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Ost verstärkt fortgeführt wird und die infrastrukturellen,
wohnungspolitischen und sozialen Fragen der Zukunft beantwortet werden.
Die FDP Dresden ist der Garant eines Neumarkts, der nach historischem Vorbild wiederaufgebaut
wird. Es war die Initiative der FDP zu einem Bürgerentscheid zum historischen Wiederaufbau, der
letztendlich ein modernes Gewandhaus am Neumarkt verhindert hat. Dadurch erhält Dresden sein
altes barockes Zentrum ein Stück weit zurück. Wir bekennen uns klar zum historischen Wiederaufbau


des Dresdner Neumarktes. An den noch zu bebauenden Flächen des Neumarktes sind die Planungen
für die Bebauung voranzutreiben, und es ist zügig Baurecht zu schaffen. Die Umsetzung der
geplanten Freianlage und Begrünung auf dem Grundstück des ehemaligen Gewandhauses auf der
Westseite des Neumarktes ist schnellstmöglich zu forcieren. Gemeinsam mit dem Freistaat ist an
einer zügigen Entwicklung des Quartier III einschließlich des Leitbaues Palais Hoym, gegebenenfalls
auch abschnittsweise, zu arbeiten.
Als FDP wollen wir uns in den kommenden Jahren besonders um das Areal zwischen Kurländer Palais,
Schießgasse, Pirnaischer Platz und Wilsdruffer Straße kümmern, einem Teil der Innenstadt, der bis
1945 unter anderem vom Kaiserpalast und einer deutlich kompakteren Bebauung östlich des
Landhauses geprägt war. Für uns stellt die Idee, das historische Zentrum in Richtung dieses Bereiches
weiterzuentwickeln, ein interessantes Vorhaben dar. Dabei haben wir die Chance, Lücken im
Stadtzentrum zu schließen und Flächen für die Schaffung von Wohnraum in der Innenstadt zu
generieren.
Als FDP sehen wir im innerstädtischen Bereich vor allem am Ferdinandplatz, in der Lingnerstadt, an
der Marienstraße sowie den Freiflächen am Straßburger Platz und Lennéplatz enormes
städtebauliches Potential. Dabei sollten vor allem der Parkplatz am Kurländer Palais und der
Parkplatz auf dem Ferdinandplatz für die Schaffung für innerstädtischen Wohnraum betrachtet
werden.
Für die FDP bleibt die Entwicklung der Lingnerstadt ein Herzensanliegen. Wir bedauern, dass die
Chance auf die Errichtung eines Bürgerrathauses vereitelt wurde. Deshalb muss die Lingnerstadt neu
gedacht werden. Aus diesem Grund fordern wir die Erstellung eines Bebauungsplanes, der zum einen
Grundstücke für Wohnbaustandorte ausweist und zum anderen auch Gemeinbedarfseinrichtungen
wie beispielsweise eine Berufsschule oder Sportstätten in der Lingnerstadt zulässt.
Bei der Bebauung des Neumarktes kämpfen wir dafür, möglichst viel von der alten Bebauung
zurückzuholen, denn dies ist für uns ein Bereich, bei dem wir nicht bereit sind Abstriche zu machen.
Jede Zeit hat ihre ganz eigene architektonische Handschrift und auch ihre Berechtigung im Dresdner
Stadtbild. Dies gilt für historische Gebäude genauso wie für die Nachkriegsmoderne. Die Dresdner
Gegenwart kommt dabei allerdings noch zu kurz. Die Stadt muss endlich auch den Mut haben, Raum
für eine anspruchsvolle moderne Architektur zu schaffen. Besonders bei der Entwicklung der vielen
unbebauten innerstädtischen Areale können wir uns moderne architektonische Lösungen vorstellen.


Denkmalschutz und Baudenkmäler
Die Dresdner FDP setzt sich für den Denkmalschutz in Dresden ein. Es ist uns wichtig,
zeitgeschichtliche Bauten und die zugehörigen Bauverfahren sowie architektonische Leistungen zu
würdigen und zu bewahren. Allerdings muss dies mit Augenmaß geschehen. So fordern wir, dass ein
denkmalgeschütztes Haus für Besitzer und Nutzer nicht zur Last wird. Es muss vielmehr Lebensraum
und -mittelpunkt sein. Die Bearbeitungszeiten für die Bescheinigung für die Erlangung
steuerrechtlicher Vergünstigungen sind zu verkürzen. Der Antragsstau ist abzubauen. Hinsichtlich der
wirtschaftlichen Zumutbarkeit des denkmalpflegerischen Aufwandes soll die Denkmalschutzbehörde
ihren Ermessensspielraum großzügiger ausschöpfen. Zu enge Auslegungen des Denkmalschutzes
dürfen nicht zu Nachteilen hinsichtlich barrierearmer Gestaltung von Gebäuden und Wegen führen.
Als FDP begrüßen wir deshalb die Initiativen am Lahmann-Sanatorium, am Herzogin Garten, am
Hochhaus Albertplatz sowie die Bauvorhaben des Freistaates an der Stauffenbergallee. Dies sind gute
Beispiele, wie Investoren mit Baudenkmälern und sensiblen innerstädtischen Arealen umgehen
können. Darüber hinaus verfügt unsere Stadt über eine Vielzahl weiterer historischer Baudenkmäler,
deren Wiederherstellung teilweise noch aussteht. Schloss Albrechtsberg einschließlich des
Römischen Bad ist in den kommenden Jahren zu sanieren. Die Dresdner FDP setzt sich weiterhin für
den Wiederaufbau des Belvedere nach historischem Vorbild auf der Brühlschen Terrasse ein. Eine
Wiederinbetriebnahme des Fernsehturms mit einer öffentlichen oder touristischen Nutzung bleibt
für uns ein wichtiges Ziel.


Mobiles Dresden
Grundsätze: Gleichberechtigung aller Verkehrsmittel
Die Fahrt zur Arbeit, der Weg zum Einkaufen, das Treffen mit Freunden am Abend in einer Kneipe
oder der Weg in den Urlaub – ob zu Fuß, mit der Bahn, dem Auto oder dem Fahrrad: Die Möglichkeit,
unkompliziert, schnell, bequem und kostengünstig verschiedene Wege zurückzulegen ist für uns als
FDP sehr wichtig. Dazu möchten wir niemandem die Benutzung bestimmter Verkehrsträger
vorschreiben. Die Setzung einer festen Zielgröße der Anteile unterschiedlicher Verkehrsmittel am
Verkehrsträgermix (Modal Split) durch die Stadt ist abzulehnen. Vielmehr ist eine gute Förderung
jeglicher Infrastruktur notwendig, die nicht einzelne Verkehrsträger auf Kosten anderer
Verkehrsträger bevorteilt. Besonders der vielschichtige Wirtschaftsverkehr, egal ob auf Schiene oder
Straße, ist auf eine gute Infrastruktur angewiesen. Gute Straßen und Gleise sind ein entscheidender
Standortfaktor.
Die Verkehrsströme sind durch bessere Ampelsteuerung und intelligente Ampelsysteme weiter zu
optimieren. Momentan hat der öffentliche Nahverkehr an vielen Stellen eine Vorrangschaltung im
Ampelsystem und verursacht dadurch zusätzliche Wartezeiten für Auto- und Radfahrer. Durch
verbesserte Ampelschaltung im Hinblick auf Fahrpläne der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) und
Verkehrsaufkommen an einzelnen Zufahrten kann die Vorrangschaltung der DVB stückweise
reduziert werden.
Die FDP Dresden setzt sich für grüne Wellen ein und fordert, dass Bedarfsampeln sich der
Ampelsteuerung der davor und dahinter liegenden Verkehrsknoten anpassen. Dadurch wird
umweltschädlicher Stop-and-Go-Verkehr verhindert. Bei Änderungen in der Ampelsteuerung ist das
Auslassen einzelner Grünphasen, auch bei wenig genutzten Zufahrten oder Fußgängerwegen, zu
verhindern.
Wir begrüßen den geplanten testweisen Einsatz sogenannter „Countdown-Ampeln“, die durch
Zeitanzeigen bis zur nächsten Grünphase für mehr Gelassenheit und Disziplin sorgen und damit einen
Beitrag zu einer höheren Verkehrssicherheit leisten können.
Dresden verfügt über ein gutes Infrastrukturnetz. Momentan investiert die Stadt aber zu wenig Geld,
um diese Infrastruktur auf dem aktuellen Qualitätsniveau zu erhalten. Gleichzeitig sind an vielen
Stellen Verbesserungen und Sanierungen notwendig, um Problemstellen, sei es aufgrund von Stau,
Sicherheit, Lärmschutz oder Lückenschließung, zu beseitigen.
Bei allen Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur ist immer eine Gesamtkostenanalyse aufzustellen,
die auch volkswirtschaftliche Kosten beispielsweise durch Stau, zusätzliche Umwege oder


Lärmbelästigungen berücksichtigt. Sofern sich die volkswirtschaftlichen Gesamtkosten durch
alternative Sanierungsvarianten deutlich reduzieren, sind auch mögliche Mehrkosten für die einzelne
Baumaßnahme in Kauf zu nehmen.
Als Dresdner FDP wollen wir uns in dafür geeigneten Wohngebieten und im Stadtzentrum außerhalb
von Hauptverkehrsadern für gemeinsam nutzbare, barrierearme Verkehrsräume nach dem
sogenannten „Shared-Space-Prinzip“ einsetzen. In diesen Gebieten kann danach weitgehend auf
ampel- und zeichengeleitete Verkehrsführung, separierende Bauten sowie gesonderte Geh- und
Radwege verzichtet werden. Dazu ist es sinnvoll, Modellprojekte, zum Beispiel in der Neustadt im
Bereich der Alaunstraße, zu starten.
Autoverkehr
Verbessertes Straßennetz
Dresden wächst. Neben Geburtenrekorden gibt es immer mehr Zuzüge, und die Beschäftigung steigt
weiter an. So wuchs die Bevölkerung zwischen 2009 und 2012 um fast 4%, die Beschäftigung um
mehr als 6% und die Pkw-Zulassungszahlen stiegen um ca. 5% an. Das Auto ist das wichtigste
Fortbewegungsmittel der Dresdner. Dies wird auch absehbar so bleiben. Mit dem Bau der
Waldschlößchenbrücke konnte ein wichtiges Großprojekt auf Initiative der FDP umgesetzt werden,
das Staustellen entlastet, Fahrwege verkürzt und den Verkehr besser verteilt.
Jetzt gilt es, das Straßennetz weiter zu verbessern und gleichzeitig genügend finanzielle Mittel in die
Instandhaltung zu investieren. Momentan nimmt die Anzahl der Schlaglöcher zu. Winterschäden
werden nicht vollständig beseitigt, weshalb die Straßen in ihrer Substanz auf Dauer beschädigt und
irgendwann grundlegende, kosten- und zeitintensive vollständige Sanierungen notwendig werden.
Kurzfristige Einsparungen beim Unterhalt des Straßennetzes führen absehbar zu noch größeren
Investitionen in den Folgejahren. Wir setzen uns für mehr finanzielle Mittel für die Instandhaltung
der Straßen ein. Das Straßennetz hat einen Wert von ca. 900 Millionen Euro und würde 40-50
Millionen Euro Unterhaltungsaufwand erfordern. Im Haushalt 2013/2014 stehen nur 10 Millionen
Euro zur Verfügung.
Wir fordern den Abbau der vorhandenen Staustellen in Dresden, beispielsweise durch verbesserte
Verkehrsführung, geänderte Ampelschaltungen, die Umgestaltung als niveaufreie Kreuzung,
allgemeinen Straßenausbau, die Durchfahrbarkeit von Haltestellenkaps der DVB für Autos oder die
Nutzung von Kreisverkehren.
Um das Dresdner Straßennetz weiterzuentwickeln, sind weitere Sanierungen und Ausbauten
notwendig. Die Sanierung der Borsbergstraße/Schandauer Straße zeigt, wie ein grundhafter Ausbau


nach Fertigstellung Fahrsicherheit und Fahrkomfort erhöht, Radwege schafft, Straßenbahnen
beschleunigt und Anwohner entlastet. Entsprechend sind auch an weiteren Straßenzügen dringend
notwendige Sanierungen anzugehen. So ist die Königsbrücker Straße zügig zu sanieren. Der
Verkehrszug der Waldschlößchenbrücke ist fertigzustellen, dazu sind die Stauffenbergallee West und
die Fetscherstraße schleunigst auszubauen. Wir fordern die Erstellung von Plänen für einen
niveaufreien Ausbau der Kreuzung Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße. Aus unserer Sicht ist nur
durch einen solchen Ausbau das aktuelle Verkehrsproblem an der Kreuzung nachhaltig auszuräumen.
Der grundhafte Ausbau der Stauffenbergallee einschließlich des Ausbaus des Knotens mit der
Radeburger Straße ist umzusetzen. In Weixdorf ist eine zusätzliche Autobahnabfahrt Dresden-
Weixdorf zu schaffen, um das Gewerbegebiet besser anzubinden. Die künftig notwendigen
Sanierungen der Dresdner Elbbrücken sind langfristig zu planen und mit möglichst geringen Eingriffen
in den Verkehr umzusetzen.
Aber auch das Nebenstraßennetz stellt eine wichtige Säule im Dresdner Verkehrsnetz dar. Da das
Nebenstraßennetz, die Straßen in den städtischen Randlagen und die Straßen in den ländlichen
Dresdner Ortschaften teilweise in einem desolaten Zustand sind, setzen wir uns für eine schnellere
Sanierung ein. Dazu ist eine Prioritätenliste zu erstellen, die dann abzuarbeiten ist. In der Regel ist
dabei keine grundlegende Umgestaltung notwendig, sondern ein Austausch der
Kopfsteinpflasterdecke gegen eine Schwarzdecke ausreichend. Das reduziert die Kosten, vermindert
den Planungsaufwand und erhöht den Lärmschutz für Anwohner deutlich. Durch den gezielten
Einsatz von Kreisverkehren statt Ampelkreuzungen kann der Verkehr flüssiger und sicherer gestaltet
werden.
Um auftretende Beschädigungen und Gefährdungen, beispielsweise durch Schlaglöcher, zügig zu
beseitigen, fordern wir den Aufbau einer „Schlagloch-App“. Mit einem solchen Programm können
analog der „Dreckweg-App“ Bürger Schäden und Risiken direkt den Behörden melden, die sich dann
zeitnah um deren Beseitigung kümmern.
Die Errichtung von stationären Blitzern und die Durchführung mobiler Geschwindigkeitskontrollen
sind für uns ausschließlich Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit. Blitzen für die
Stadtkasse, wie beispielsweise auf der Radeburger Straße, lehnen wir ab.
Parkraum
In vielen Dresdner Stadtteilen gibt es keine ausreichenden Parkplätze für Anwohner, Besucher und
Gewerbetreibende, so beispielsweise in der Äußeren und der Inneren Neustadt, am Schiller- und am
Körnerplatz, in der Johannstadt und dem Universitätsklinikum, in Trauchau, der Südvorstadt mit der
Universität und der Fachhochschule sowie der Wilsdruffer Vorstadt. Als FDP fordern wir die


unverzügliche Fertigstellung der beauftragten Parkraumkonzepte für diese Stadtteile. Eine weitere
Verzögerung durch die Stadtverwaltung darf nicht toleriert werden. Mit geeigneten Maßnahmen
muss die Parkplatzknappheit in diesen Gebieten endlich beseitigt und neue Parkmöglichkeiten
geschaffen werden. Darüber hinaus lehnen wir die Erhöhung der Parkgebühren in der Innenstadt ab.
Bei Umbauten von Plätzen und Straßen fordern wir in den mit Parkplätzen unterversorgten Gebieten
die Beibehaltung oder, wenn möglich, die Vergrößerung der Stellplatzanzahl.
An Parkautomaten fordern wir die Einführung der sogenannten „Brötchentaste“, die das kostenfreie
Kurzzeitparken ermöglicht, um kurze Erledigungen kostenfrei machen zu können. Die Einführung soll
schrittweise erfolgen.
An einzelnen Berufsschulen ist im Umfeld nur kostenpflichtiges Parken möglich. Deshalb ist die Stadt
dazu angehalten, an den Berufsschulen und beruflichen Gymnasien Schülerparkausweise für die
Schüler zur Verfügung zu stellen.
Öffentlicher Personennahverkehr
Die Stadt Dresden verfügt über einen gut ausgebauten und leistungsfähigen öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV). Mit jährlichen Zuschüssen von etwa 40 Millionen Euro verursacht der
aber gleichzeitig hohe Kosten. Daher ist bei den zukünftigen Maßnahmen stärker auf die
Wirtschaftlichkeit einzelner Projekte zu achten. Die Höhe des notwendigen Zuschusses ist sukzessive
zu reduzieren. Lediglich 78 Prozent ihrer Ausgaben erwirtschaften die DVB nach eigenen Angaben
selbst, während beispielsweise in München der ÖPNV kostendeckend ohne städtischen Zuschuss
arbeitet. Ziel muss es daher sein, dass die DVB ihren jährlichen Fehlbetrag sukzessive bis 2020 auf
null reduziert.
Das Ziel, dass jeder Dresdner maximal 300 Meter bis zur nächsten Haltestelle zurücklegen darf, ist
insgesamt auf den Prüfstand zu stellen und der Entwicklung der Stadt anzupassen, um so den Bürger
zu entlasten.
Momentan verbreitern die DVB bei Baumaßnahmen den Gleisabstand, um zukünftig breitere
Straßenbahnen einsetzen zu können. Allerdings fehlt für die Gleisverbreiterung ein Konzept für das
gesamte Schienennetz. An einzelnen Stellen, wie beispielsweise in der Neustadt und Bühlau, würde
eine Gleisverbreiterung durch städtebauliche Beschränkungen massive Auswirkungen für Anwohner
und andere Verkehrsteilnehmer haben. Eine Fortsetzung des Programms zur Gleisverbreiterung kann
erst nach Vorlage und Abstimmung eines Gesamtkonzepts erwogen werden. Bei der Erstellung dieses
Konzepts sind die betroffenen Anwohner mit einzubinden und zu informieren.


Um mehr und neue Nutzer für den ÖPNV zu gewinnen, fordern wir die Prüfung neuer Tarifmodelle.
Gleichzeitig ist durch ein Pilotprojekt ein zweiwöchiger unentgeltlicher ÖPNV anzubieten. Dadurch
sollen Bürger, die bisher das Angebot der Verkehrsbetriebe noch nicht oder sehr selten nutzen,
angehalten werden, diese Möglichkeiten auszuprobieren und kennenzulernen. Mit einer parallel
erfolgenden wissenschaftlichen Auswertung soll geprüft werden, inwieweit dadurch Entlastungen im
Straßenverkehr erfolgen, wo Kapazitätsgrenzen der DVB erreicht werden und wie die DVB ihr
Leistungsangebot verbessern müssen, um neue Kunden zu gewinnen und zu binden.
Bei den geplanten Erweiterungen im Streckennetz der DVB befürwortet die Dresdner FDP den
Ausbau einer Strecke von der Kesselsdorfer Straße über die Nossener Brücke und den Zelleschen
Weg bis nach Strehlen. Die Linie nach Weißig ist auf den Prüfstand zu stellen. Die FDP fordert die
Stadtverwaltung auf, zu prüfen, ob eine Verbindung von Strehlen (Wasaplatz) zur Zwinglistraße vor
dem Hintergrund der Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Ost bis 2020 und der Realisierung der
neuen Linie Löbtau-Strehlen, für die Netzstruktur und die Nutzung besser ist, als die bisher geplante
Linie nach Weißig. Allerdings gilt für alle Ausbauten der Vorbehalt, dass die Finanzierung nicht zu
Einschnitten an anderer Stelle im Haushalt führen darf. Den geplanten Bau von Straßenbahnlinien
durch die Dresdner Stadteile Plauen und Johannstadt lehnen wir aufgrund städtebaulicher
Beschränkungen ab.
Zur städtischen Infrastruktur gehören nicht nur hypermoderne Straßenbahnen und Busse, sondern
auch saubere, beleuchtete und sichere Haltestellen. Wir wollen keine Luxuswartehallen. Wir fordern
die Verwaltung auf, spätestens im kommenden Doppelhaushalt die maroden und hygienisch
verkommenen Betonwartehallen zu sanieren (Beleuchtung, Fenster, Sitzmöglichkeiten,
Grundreinigung). Sollten die bestehenden Verträge mit dem bekannten
Stadtmöblierungsunternehmen die Umsetzung dieser Forderung verhindern, so sollte die
Problemlösung "Betonwartehallen" bundesweit ausgeschrieben werden.
Im Zuge des Ausbaus der Kreuzung Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße fordern wir die
Umgestaltung zu einem zentralen Umsteigepunkt des ÖPNV bei gleichzeitiger Einrichtung eines S-Bahn-Haltepunkts.
Radfahrer
Das Fahrrad ist ein sehr umweltfreundliches Verkehrsmittel. Durch die Entwicklung und stärkere
Verbreitung der E-Bikes stellt das Fahrrad künftig gleichzeitig für einen breiteren Teil der Bevölkerung
eine bequeme Art der Fortbewegung dar. Allerdings sind in Dresden im Vergleich zu anderen Städten
Radfahrer noch unterrepräsentiert. Für viele Dresdner stellt die Nutzung des Fahrrads noch keine
Alternative dar. Dies liegt insbesondere am vergleichbar schlecht ausgebauten Radwegenetz. An


vielen Hauptverkehrsstraßen fehlen Radwege. Radfahrer befinden sich oft in Konkurrenz mit
Fußgängern, was für beide unbefriedigend ist und unnötiges Unfallpotential in sich birgt. Entlang der
Elbe sind nach wie vor Lücken im Elberadweg vorhanden.
Dem Ausbau des Radwegenetzes muss die Stadt bei der Aufstellung des kommunalen Haushalts eine
höhere Priorität beimessen. An Kreuzungen müssen Radwege besser angeschlossen und sinnvoll
beschildert sein, und dürfen nicht einfach enden. Unfallschwerpunkte sind durch geeignete
Sicherheitsmaßnahmen zu entschärfen. Bei geplanten und zukünftigen Verkehrsprojekten sind
Radfahrstreifen auf Fahrbahnniveau zu bevorzugen, bei beengten Platzverhältnissen auch
Schutzstreifen. Die Nord-Süd-Verbindung zwischen Albertplatz und Hauptbahnhof muss besser für
den Radverkehr erschlossen werden. Der Radweg über die Autobahnbrücke von der Altstädter Seite
nach Kaditz ist wiederherzustellen.
Der seit langem diskutierte und mehrfach im Stadtrat beschlossene Ausbau des Elberadweges ist mit
Nachdruck zu forcieren und hat für die FDP absolute Priorität. Seit 1999 wurden dazu im Stadtrat
immer wieder Beschlüsse mit den Stimmen der FDP gefasst. Zur Fertigstellung eines durchgängigen
Elberadweges sind die vorhandenen Lücken beispielsweise zwischen Saloppe und Pillnitz bzw.
zwischen Pieschen und Kaditz zu schließen. Auf dem extrem stark frequentierten Abschnitt zwischen
Albertbrücke und Loschwitzer Brücke ist der vorhandene linkselbische Weg um einen zweiten,
parallelen Weg zu ergänzen. Die vorhandenen Planungen dazu sind schnellstmöglich umzusetzen. Bis
zum Ausbau des Elberadweges sind die vorhandenen Unfallschwerpunkte mit Warnhinweisen zu
versehen. Zur weiteren Entlastung des Elberadweges sind die Treidelpfade entlang der Elbe im
Stadtgebiet so weit wie möglich für Fußgänger freizulegen.
Fußgänger
Viele Fußwege sind in sehr schlechtem Zustand. Die Ausleuchtung bei Nacht ist oft mangelhaft und
führt zu einer Verschlechterung der Sicherheit. Um den Zustand der Fußwege stetig zu verbessern,
sind mehr finanzielle Mittel bereitzustellen. Das von der FDP durchgesetzte
Fußwegesanierungsprogramm ist zu beschleunigen. Gleichzeitig ist auf innovative
Beleuchtungskonzepte zurückzugreifen, die eine ausreichende Beleuchtung sicherstellen und
dennoch Strom sparen. Die historischen Gaskandelaber in allen Stadtteilen Dresdens sind dabei
allerdings zu erhalten und lediglich mit LED-Lampen umzurüsten. Die auf der Waldschlößchenbrücke
verbauten Handläufe mit LED-Lichtern sind zu überarbeiten, damit sie Fußgänger, Radfahrer und
Autofahrer nicht mehr blenden.


Insbesondere für ältere Menschen ist eine barrierearme und altersgerechte Fußwegegestaltung oft
nicht gewährleistet. Daher sind Fußwege im Rahmen von ohnehin stattfindenden Baumaßnahmen
behindertengerecht zu sanieren.
Durch die Schaffung neuer Wege können auch Stadtteile besser zusammenwachsen. Wir begrüßen
den geplanten Rückbau der Fußgängerbrücke an der Albertstraße und die Schaffung einer
fußgängerfreundlicheren ebenerdigen Querung. Der durch das Hochwasser zerstörte
Fußgängertunnel am Goldenen Reiter ist so zu sanieren, dass eine Unterführung für den direkten
Weg von Augustusbrücke zum Goldenen Reiter gewährleistet wird. Im Ostragehege ist das Wegenetz
zu verbessern.
Fernverbindungen
Ob mit Auto, Bus, Bahn oder Flugzeug: Um auch von Dresden aus andere Ziele gut zu erreichen, ist
eine Vielfalt an einfach erreichbaren, preiswerten und komfortablen Fernverkehrsmöglichkeiten
notwendig. Dafür ist die Stadt in der Verantwortung, die notwendigen infrastrukturellen
Voraussetzungen zu schaffen.
Gegenüber Auto, Bahn oder Flugzeug stellen die neu entstandenen Fernbuslinien eine
umweltfreundliche und bequeme Alternative des Reisens dar. Die Fernbuslinien ermöglichen das
kostengünstige Reisen in andere Städte. Um die Nutzung einfacher zu gestalten, fordert die FDP die
Errichtung eines zentralen Fernbusterminals in der Nähe des Hauptbahnhofes. Dazu sind auch
Gespräche mit den Fernbusreiseunternehmen zu führen, um deren Bedarf zu ermitteln.
Insbesondere für Geschäftsreisen und Urlaubsreisen stellt der Dresdner Flughafen einen zentralen
Infrastrukturpunkt in Dresden und ganz Ostsachsen dar. Der Dresdner Flughafen ist durch sein
vielfältiges Reiseangebot innerhalb Europas nicht nur ein wichtiger Knoten- und Anschlusspunkt für
die Dresdner Wirtschaft, sondern auch für den Dresdner Tourismus. Gleichzeitig ist der Flughafen
zwingende Voraussetzung für die Flugzeugwerft und die damit verbundenen Arbeitsplätze. Daher
setzt sich die Dresdner FDP klar für die gezielte Weiterentwicklung und Stärkung des größten
sächsischen Passagierflughafens ein.


Kultur, Sport & Tourismus
Grundsätze: Stadt der Begegnungen
Begegnung von Menschen sowie Freizeitaktivitäten, Kultur und Sport spielen in all ihren Facetten
eine sehr wichtige Rolle und lassen Dresden zu einer lebendigen Stadt werden. Viele dieser
Aktivitäten finden im öffentlichen Raum statt. Diesen sehen wir als Mehrzweckraum für
wirtschaftliche, politische, sportliche, soziale und kulturelle Aktivitäten. In ihm finden
Kommunikation, Arbeit, Freizeit und Aufenthalt statt. Dazu ist nicht zuerst städtisches Handeln
gefragt, sondern zuvorderst Initiativen von Unternehmen, Vereinen und anderen
Zusammenschlüssen von Menschen, um einzelne Ideen und Projekte zu ermöglichen und unsere
Stadt mit Leben zu füllen.
Nutzung des öffentlichen Raums
Für die Nutzung öffentlicher Räume muss die Stadt klare Regeln vorgeben und kann entsprechende
Nutzungsrechte bei Verstößen gegen die Auflagen verweigern. Um eine transparente Nutzung
herzustellen und beispielsweise Kollisionen von Terminen an benachbarten öffentlichen Plätzen zu
vermeiden, ist die Veranstaltungsstelle der Stadtverwaltung hin zu einem kompetenten
Dienstleistungszentrum für Veranstalter auszubauen. Terminerfassung und -koordinierung,
Herbeiführung von Entscheidungen bei Terminkollisionen sowie bei politisch sensiblen
Veranstaltungen, die Beratung und Begleitung von Veranstaltern und Vereinen bei der Suche nach
geeigneten Veranstaltungsorten sowie Unterstützung in Genehmigungsverfahren verbessern die
Zusammenarbeit mit den Veranstaltern.
Zu einer Kulturstadt wie Dresden gehört nicht nur die Hochkultur, sondern auch die Klein- und
Nischenkunst. Daher muss gerade jungen und talentierten Künstlern und Musikern die Möglichkeit
gegeben werden, auch auf der Straße ihre Kreativität zu präsentieren. Eine Genehmigungspflicht für
Straßendarbietungen, die allgemeiner Ordnung und Sitte entspricht, ist abzulehnen.
Die Nutzung der Elbwiesen für Sport- und Freizeitaktivitäten ist für den gesamten Uferbereich
freizugeben. Zur Schaffung einer gesicherten Rechtsgrundlage sind hierzu erforderlichenfalls einzelne
Bereiche der Elbwiesen aus dem Bestand der landwirtschaftlichen Nutzflächen herauszulösen und als
Freizeitflächen oder Grillplätze auszuweisen. Gleichzeitig ist die Voraussetzung dafür zu schaffen,
dass die Elbwiesen auch künftig problemlos bei sportlichen Großereignissen für Public Viewing
genutzt werden können, ein Elbebad wieder errichtet werden kann oder in einzelnen Bereichen
Gleitschirmfliegen möglich ist.


Die Elbe ist für den Tourismus und Wassersport weiter zu erschließen. Dabei ist die Errichtung von
mehreren Anlegeplätzen entlang der Elbe im Bereich der Landeshauptstadt, beispielsweise auf Höhe
der Saloppe, zu ermöglichen. Eine politische Einschränkung der Personenbeförderung auf der Elbe
lehnen wir als Dresdner FDP ab. Wir bekennen uns sowohl zu den Dresdner Fähren als Bestandteil
des Dresdner Verkehrsnetzes, als auch zu den touristischen Anbietern von Ausflugsbooten und
Wassertaxen. Diese bieten neben der bekannten Weißen Dampferflotte, die zu Dresden gehört, eine
weitere Bereicherung.
Den Aufbau geeigneter Infrastruktur zur Verbesserung der Nutzung des öffentlichen Raums sehen
wir als städtische Aufgabe an. Dies betrifft unter anderem die Bereitstellung von Verweilplätzen für
Jung und Alt, wie kleinen Parks mit vielen Sitzgelegenheiten oder mit Trimm-dich-Pfaden. Es ist eine
ausreichende Anzahl öffentlicher Toiletten, insbesondere an stark frequentierten Stellen, wie
beispielsweise am Alaunpark, zu schaffen. An geeigneten Stellen sind Trinkwasserbrunnen zu
errichten. Um dies kostengünstig bereitzustellen, sind Kooperationsmöglichkeiten mit Unternehmen
im Bereich der Stadtmöblierung zu prüfen. Grillmöglichkeiten im Sommer im öffentlichen Raum sind
auszuweiten. Entsprechende Plätze für die Entsorgung der Grillkohle sind bereitzustellen. Öffentlich
stark frequentierte Flächen sind regelmäßig zu reinigen. Es ist gleichzeitig ein entsprechender
Anwohnerschutz sowie ein städtisches Eingreifen bei Übertretung der vereinbarten
Rahmenbedingungen sicherzustellen. Dabei sind klare Grenzen unter Einbeziehung der Anwohner
und auch der Betreiber im Vorhinein festzulegen. Die Nutzungsarten und Nutzungshäufigkeit
einzelner Plätze und öffentlicher Orte werden variieren und sich verändern. Aufgabe der Stadt ist es,
gegebenenfalls notwendige Anpassungen an den Rahmenbedingungen vorzunehmen.
In den vergangenen Jahren ist die Anzahl der Eheschließungen in Dresden immer weiter gestiegen.
Trotzdem mussten viele Dresdner Paare auf das Umland ausweichen, weil es in Dresden keine
geeigneten Lokationen oder freie Termine gab. Dresden hat mit seiner Schönheit das Potential, zur
„Hochzeitsstadt Nr. 1“ in Deutschland zu werden. Das wollen wir nutzen, damit mehr Paare den
schönsten Tag ihres Lebens hier bei uns begehen. Dafür müssen nach unserer Ansicht neue Orte wie
eben Schloss Pillnitz, der Wallpavillon im Zwinger, das Residenzschloss, das Palais im Großen Garten,
perspektivisch das Japanische Palais, das Blockhaus oder auch die Elbwiesen unter freiem Himmel für
Trauungen erschlossen werden. Damit könnte sich Dresden zudem mit einfachen Mitteln in einem
stark wachsenden touristischen Nischenmarkt positionieren. Darüber hinaus ist die Anzahl der
möglichen Termine in den bereits vorhandenen Standorten zu erhöhen und das Angebot
standesamtlicher Eheschließungen an Wochenenden und Feiertagen auszudehnen.


Wir unterstützen die Aktivitäten privater Anbieter zur Etablierung von W-LAN-Bereichen. Mit einer
Finanzierung Privater, beispielsweise durch teilnehmende Händler und Gastronomen, kann ein
entsprechendes Angebot für die Dresdner Bürger und Touristen geschaffen werden. Die Stadt soll
solche Initiativen anregen und Fördermöglichkeiten im Rahmen der digitalen Offensive des Freistaats
Sachsen prüfen.
Erinnerungskultur
Die kulturelle Identität Dresdens speist sich u.a. aus der Auseinandersetzung mit der Vergangenheit
und dem Erinnern an die Höhen und Tiefen der Stadtgeschichte. Wir setzen uns für eine offene und
vielfältige Erinnerungskultur in unserer Stadt ein und begreifen diese als eine produktive Ressource,
deren inhaltliche Ausgestaltung ein wichtiges kommunalpolitisches Anliegen darstellt. Die Dresdner
FDP unterstützt daher die Umsetzung des städtischen Konzeptes „Erinnerung in Vielfalt gestalten“.
Wir widersetzen uns allen Versuchen, die Dresdner Erinnerungskultur für demokratiefeindliche und
menschenverachtende Zwecke zu missbrauchen. Geschichtsvergessenheit wollen wir konsequent
entgegenwirken und verstärkt deutlich machen, dass es zur Demokratie keine Alternativen gibt und
dass demokratisch verfasste Gemeinwesen Erinnerungsorte benötigen, an denen sie ihr Handeln
ausrichten und überprüfen können.
Gedenken 13. Februar
Mit Blick auf den bevorstehenden 70. Jahrestag des 13. Februar 1945 sollen sich Stadtverwaltung
und Stadtrat frühzeitig mit der inhaltlichen Ausgestaltung dieses wichtigen Gedenktages
auseinandersetzen. Wir plädieren dafür, dass der 13. Februar als ein Tag der Trauer und des stillen
Gedenkens erhalten bleibt. Die Gedenkanlage auf dem Heidefriedhof und das dort seit Jahrzehnten
nahezu unverändert praktizierte Gedenkritual sollten überdacht und den aktuellen Erfordernissen
angepasst werden. Deshalb soll sie zeitnah zu einem Lern- und Erinnerungsort ausgebaut werden.
Das dazugehörige Zeremoniell soll die komplexen Bedeutungsbezüge der Memorialanlage
widerspiegeln.
Busmannkapelle
Die Busmannkappelle im Herzen der Stadt soll zu einem Ort der Trauer und des stillen Gedenkens
ausgebaut werden. Dies umfasst auch die Möglichkeit, der über 19.000 namentlich bekannten Opfer
der Angriffe vom 13./14. Februar 1945 individuell zu gedenken. Der dazu im Oktober 2012 gefasste
Stadtratsbeschluss - Erarbeitung eines Konzeptes zur Errichtung eines Mahnmales für die Opfer der
Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 - muss nun endlich von der Verwaltung
umgesetzt werden. Diesen Prozess wollen wir aktiv und kritisch begleiten.


Sowjetischer Garnisonfriedhof
Der Sowjetische Garnisonfriedhof an der Marienallee ist ein Ort von herausragender
kulturhistorischer Bedeutung und ein Mahnmal der Geschichte. Dieser Erinnerungsort soll in seiner
jetzigen Form erhalten bleiben. Eine Rückübertragung der Anlage vom Freistaat Sachsen an die
Landeshauptstadt Dresden ist anzustreben, da sich nur so dauerhaft Pflege und Erhaltung der Anlage
gewährleisten lassen.
Kulturstadt Dresden
Mit der vereinfachten Nutzung des öffentlichen Raums und der Bereitstellung der Infrastruktur kann
die Stadt Dresden einen sehr großen Beitrag zur kulturellen Vielfalt leisten, ohne direkte finanzielle
Mittel aufzuwenden. Zahlreiche private Unternehmen bilden eine breite Basis der Kultur in unserer
Stadt (bspw. Straßenkünstler, Kinos, einzelne Theater, Musikclubs und Livemusikstätten), neben
geförderten Kulturträgern. Diese Angebote bereichern die Dresdner Kulturlandschaft erheblich.
Es muss das Ziel aller öffentlich geförderter Kulturbetriebe sein, die selbst erwirtschafteten Mittel zu
erhöhen und notwendige öffentliche Zuschüsse zu reduzieren. Die Gesamtaufwendungen der Stadt
Dresden für Kultur dürfen sich künftig lediglich im Rahmen allgemeiner Kostensteigerungen erhöhen.
Um aber auch neuen Initiativen die Möglichkeiten einer Finanzierung zu geben, fordern wir eine
degressive Vergabe öffentlicher Zuschüsse, bei dem der Zuschuss jedes Jahr gesenkt wird. Damit
sollen kulturelle Einrichtungen nach einer Anschubfinanzierung jedes Jahr einen wachsenden Teil
ihrer finanziellen Mittel aus eigenen Einnahmen erwirtschaften. In den Folgejahren frei werdende
öffentliche Zuschüsse können dann für neue Kulturprojekte eingesetzt werden. Dies trägt zu einer
Erweiterung der kulturellen Vielfalt bei. Gleichzeitig erhöht sich der Druck, Angebote zu schaffen, die
auch von den Dresdnern angenommen werden. Um dafür ausreichend Gelder zur Verfügung zu
haben, ist es wichtig, nicht zu viel für einzelne Großprojekte auszugeben. Als Dresdner FDP fordern
wir, dass mindestens zehn Prozent der finanziellen Mittel in der Kulturförderung für die freie
Kulturszene aufgewendet werden.
Trotz des Ziels einer Abschmelzung der Zuschüsse an einzelne Kulturträger ist eine Vielzahl großer
Kulturprojekte auch zukünftig nicht ohne städtische Unterstützung überlebensfähig. Als FDP Dresden
bekennen wir uns zum Erhalt dieser Leuchttürme, wie z. B. der Philharmonie, des Verkehrsmuseums
oder des Theaters Junge Generation. Für diese Einrichtungen muss die Stadt auch weiterhin die
notwendigen Mittel zum Erhalt bereitstellen.
Um die Infrastruktur der städtischen kulturellen Einrichtungen besser zu nutzen, sollen in der
spielfreien Zeit die Räumlichkeiten für Gastspiele zur Verfügung stehen.


Durch die Großprojekte zum Ausbau des Kraftwerks Mitte und des Kulturpalasts werden die
laufenden Kosten der großen städtischen Kultureinrichtungen um mehrere Millionen Euro pro Jahr
zusätzlich steigen. Diese Mehrkosten sind zum Teil im Haushalt noch nicht abgebildet und werden
somit zu Lasten von anderen Kultureinrichtungen oder Investitionen gehen. Um dies zu verhindern,
schlagen wir die Zusammenlegung der Operette, des Theaters Junge Generation und der
Philharmonie unter dem Dach eines gemeinsamen Kulturbetriebs vor. Ziel einer solchen Fusion ist es
– bei Erhalt der künstlerischen Selbständigkeit – eine Zusammenlegung von Verwaltungsaufgaben
und damit Kosteneinsparungen zu erreichen, indem beispielsweise Abrechnung, Buchhaltung und
Öffentlichkeitsarbeit zusammengeführt werden.
Kraftwerk Mitte
Die FDP Dresden hat sich gegen den Umbau des Kraftwerks Mitte ausgesprochen, da die finanziellen
Mittel der Stadt unserer Ansicht nach nicht ausreichen, um nach der beschlossenen Sanierung des
Kulturpalasts ein zweites Großprojekt mit fast 100 Millionen Euro zu bezahlen. Diese Entscheidung ist
nun aber nicht mehr rückgängig zu machen. Allerdings sehen wir jetzt auch Stadtverwaltung und
Bauträger in der Pflicht, dass keinerlei Kostenüberschreitungen auftreten und der Bau nachhaltig
erfolgt, so dass ab 2016 die jährlichen Betriebskosten so gering wie möglich gehalten werden
können. Die vorhandenen Freiflächen auf dem Gelände des Kraftwerks Mitte sind Privatinitiativen,
wie z. B. Vereinen, Kulturschaffenden oder der Kreativwirtschaft, anzubieten.
Europäischen Zentrums der Künste
Aufgrund der zu hohen Kosten fordern wir eine Einstellung der Zuschüsse an das europäische
Zentrum der Künste. Durch eine privatwirtschaftliche Nutzung der Immobilien können dann neue
Angebote geschaffen werden.
Verkehrsmuseum
Für das Verkehrsmuseum strebt die FDP eine Lösung an, die die Zukunft des Verkehrsmuseums
sichert. Bereits ab 2016 wird durch Auslaufen eines Teils der Mietverträge die Fläche verringert.
Bereits heute ist eine Vielzahl nicht genutzter Ausstellungsstücke für Besucher nicht sichtbar in den
Depots gelagert. Diese damit verbundenen Chancen gilt es bei der Zukunftsplanung zu nutzen.
Zoo
Die Kulturstadt Dresden wird ebenfalls durch den Zoo im Großen Garten geprägt, der nunmehr seit
über 150 Jahren besteht und gerade in den letzten Jahren bei den Besucherzahlen eine
hervorragende Entwicklung gemacht hat. Damit der Zoo-Entwicklungsplan eine weitere positive
Fortsetzung erfährt, wird die FDP den erfolgreichen Weg des Dresdner Zoos zukünftig weiter
unterstützen.


Sportliches Dresden
Dresden ist eine sportliche Stadt! Rund 85.000 Sportler sind in circa 380 Sportvereinen organisiert,
dazu kommen zahlreiche Freizeitsportler, die nicht in Vereinen gebunden sind. Diese vielen, zum
übergroßen Teil ehrenamtlichen Vereine beleben die Stadt und übernehmen mit ihrer Arbeit eine
wichtige gesellschaftliche Funktion, insbesondere für die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen.
Gerade in den vergangenen Jahren hat der Vereinssport in Dresden eine hervorragende Entwicklung
genommen. Mit den Dresdner Volleyballern vom DSC und VC sowie den Dresden Monarchs gibt es in
Dresden gleich mehrere Erstliga-Mannschaften, die im sportlichen Vergleich in Deutschland und
international hochklassigen Sport bieten. Mit Dynamo Dresden, den Dresdner Eislöwen, den Dresden
Titans und dem HC Elbflorenz haben wir weiteren Spitzensport in den jeweiligen zweiten und dritten
Ligen in Dresden, um nur einige zu nennen. Den größten Erfolg in den letzten Jahren haben die
Dresdner Ruderer mit Olympischem Gold und dem Vizeweltmeistertitel eingefahren. Dieser
erstaunlich erfolgreichen Entwicklung im Dresdner Sport steht allerdings eine deutliche
Verschlechterung von Trainings- und Rahmenbedingungen sowie Kapazitäten im Sportbereich
gegenüber.
Durch den sportlichen Aufstieg mehrerer Mannschaften stößt beispielsweise die Margon Arena als
einzige Halle in Dresden, die die Bedingungen der obersten Deutschen Spielklassen in den
Mannschaftsportarten erfüllt, an ihre absoluten Auslastungsgrenzen. Aus diesem Grund bekennen
wir uns zur Notwendigkeit des Neubaus einer Mehrzwecksporthalle für den Dresdner Vereins- und
Profisport, welche die Bedingungen bei Flächen, Räumen und Zuschauerkapazitäten für Spiele in den
höchsten Deutschen Ligen für mindestens Volleyball, Basketball, Handball und Unihockey erfüllt. Eine
solche Halle muss zur Verbesserung der Auslastung auch für andere Veranstaltungen wie kleinere
Konzerte geeignet sein. Neben einer neuen Mehrzweckhalle sehen wir aber auch weiteren
Handlungsbedarf. So ist bereits heute absehbar, dass Dynamo Dresden mit dem Trainingsgelände aus
dem Großen Garten ausziehen muss. Die FDP Dresden setzt sich dafür ein, dass die Frage eines
neuen Trainingsgeländes für Spieler und Verein zeitnah gelöst wird. Die Landeshauptstadt muss den
Verein hier aktiv bei der Suche unterstützen und mögliche eigene Grundstücke anbieten.
Neben der Situation der Vereine im sportlichen Rampenlicht hat sich auch die Situation der vielen
kleinen Vereine schleichend aber kontinuierlich verschlechtert. Viele kleinere Vereine sind im
Wesentlichen auf die Nutzung der vorhandenen Schulsporthallen angewiesen. Durch die steigende
Schülerzahl und den Ausbau der Ganztagesangebote werden die Vereine allerdings immer weiter in
die Abendstunden oder sogar ganz aus den Hallen verdrängt. Um eine effektive Trainingsarbeit auch
im Jugendbereich sicherzustellen, sind allerdings ausreichend Trainingszeiten zwingend notwendig.
Für uns ist daher klar, dass den Vereinen auch weiterhin der unkomplizierte und kostengünstige


Zugang zu den Schulsporthallen eingeräumt werden muss. Dabei hat der Schulsport
selbstverständlich Vorrang. Trotzdem müssen aus unserer Sicht bei Planung und Neubau von
Schulsporthallen die Interessen der vielen Sportvereine mit berücksichtigt werden. Eine Erhöhung
der Mieten für die Sportvereine lehnen wir genauso ab wie eine Kürzung der Sportförderung. Aus
Sicht der Dresdner FDP ist eine gute Sport- und Vereinsförderung die bessere Jugendhilfe und
Jugendarbeit.
Da die steigende Zahl an Kindern und Jugendlichen auch im Dresdner Vereinssport angekommen ist
bzw. ankommen wird, ist für uns bereits heute klar, dass die reine Beschränkung auf die Nutzung von
Schulsporthallen nicht mehr ausreichen wird. Dresden braucht zur Absicherung des Vereins- und
Breitensports in den nächsten Jahren deutlich mehr Hallenflächen. Aus diesem Grund fordern wir die
Errichtung von reinen Sporthallen in der Zuständigkeit des Sportstättenbetriebs. Solche neuen
Sporthallen für den Vereins- und Breitensport bieten eine Plattform für die vielfältigen Angebote
auch über den vereinsgebunden Sport hinaus, bspw. können vormittags Senioren oder
Kindertageseinrichtungen solche Sporthallen nutzen. Für die Errichtung und Betreibung neuer
Sporthallen / Sportkomplexe sollten auch alternative Finanzierungs- und Trägermodelle geprüft
werden. Durch die Beteiligung eines privaten Investors oder eines größeren Vereins könnten Kosten
gesenkt werden.
Mit dem anstehenden Bau der Schwimmhallen am Freiberger Platz und in Bühlau geht die
Landeshauptstadt Dresden den richtigen Weg zur Schaffung von mehr Schwimmfläche. Allerdings
wird es auch nach der Fertigstellung dieser zwei Hallen einen Bedarf an weiterer Schwimmfläche
geben, diesen gilt es sukzessive abzubauen. So sind auch Lösungswege zur sukzessiven Verbesserung
zum Reha-Schwimmen aufzuzeigen. Einer weiteren Konzentrierung der Schwimmfläche an einigen
wenigen Standorten erteilen wir allerdings eine klare Absage. Für die Dresdner FDP gehören die
städtischen Schwimmhallen und Schwimmbäder zur Landeshauptstadt, deshalb lehnen wir die
Ausgliederung der Bäder in ein städtisches Unternehmen aus rein fiskalischen Gründen ab. Für uns
ist eine transparente Haushaltsdiskussion genauso wie eine transparente Gestaltung der
Eintrittspreise wichtig. Beides ist mit der neuen Struktur aus unserer Sicht nicht mehr gegeben.
Tourismus: Dresden als europäische Metropole
Die kulturelle Vielfalt und wachsende Zahl von Angeboten verstärken die Attraktivität Dresdens für
den Tourismus. Als ein wichtiges Standbein der städtischen Wirtschaftsstruktur ist dieses breite
Angebot an kulturellen, sportlichen und unterhaltenden Veranstaltungen verstärkt im Tourismus-
Marketing zu nutzen. In Verbindung mit unserem kulturellen Erbe kann dadurch die Anziehungskraft
Dresdens für Touristen erweitert werden.


Für uns ist es wichtig, die bestehenden Strukturen in der Dresdner Tourismuswirtschaft zu fördern
und nicht durch neue Abgaben zu belasten. Deshalb lehnen wir die Einführung einer
Übernachtungsabgabe, Bettensteuer oder Kurtaxe kategorisch ab. Das Ziel der FDP ist es, die Anzahl
der Touristen weiter zu erhöhen. Demzufolge dürfen keine dem entgegenstehenden Maßnahmen
seitens der Stadt ergriffen werden. Unsere Stadt profitiert in Gänze von der Vielzahl an Touristen.
Eine einseitige Belastung der Tourismuswirtschaft führt zu einem Wettbewerbsnachteil gegenüber
den vielen Umlandgemeinden. Sie sorgt für die Verlagerung von Übernachtungen und damit von
Umsatz sowie Arbeitsplätzen in die Region. Dies geht auch zu Lasten der städtischen Einnahmen.
Ein grundsätzliches Stadt-Marketing ist durch die Stadt aus den allgemeinen Einnahmen zu
finanzieren. Für weitere Marketingformen sollten sich besonders profitierende Unternehmen
zusammenschließen und für die Stadt werben. Für das Stadtmarketing gilt es, ein langfristig
planbares Budget zu kalkulieren und mögliche Maßnahmen zu definieren. So können Initiativen aus
der Privatwirtschaft noch nicht realisierte Marketing-Ideen umsetzen.
Dresden liegt in enger Nachbarschaft zu Polen und Tschechien. Mit beiden Ländern bestehen
jahrhundertealte gemeinsame Traditionen. Städtepartnerschaften bestehen zu Breslau und Ostrau.
Auf dieser Basis wollen wir Kontakte zu den Bürgern ausbauen. Damit wollen wir den Austausch auf
politischer, wirtschaftlicher und kultureller Ebene befördern und einen Beitrag zur europäischen
Einigung und Integration leisten. Gleichzeitig kann auch die Region als Ganzes gemeinsam touristisch
beworben und dadurch die Verweildauer von Touristen in unserer Region erhöht werden. Dies
kommt auch der Dresdner Tourismuswirtschaft zugute.
Damit sich Touristen in unserer Stadt wohl fühlen, muss auch in diesem Bereich die dafür
notwendige Infrastruktur bereitgestellt werden. Mit dem Aufbau eines touristischen Partner-
Netzwerks mit touristisch relevanten Orten innerhalb Dresdens sowie in der Region können
Reiseziele und Sehenswürdigkeiten einheitlich gut sichtbar gekennzeichnet werden. Die
Kennzeichnung dieser Ziele ist gleichzeitig so zu gestalten, dass private Anbieter entsprechende
Handyprogramme entwickeln können, um ihren Nutzern Informationen zu den touristischen Zielen
bereitzustellen.
Über die Veranstaltungsstelle der Stadtverwaltung sollen Informationen von Veranstaltungen
zusammengefasst und Veranstaltungsdaten gepflegt werden. Mit Hilfe einer Schnittstelle sind diese
Daten auch privaten Anbietern zur Verfügung zu stellen, um entsprechende Angebote den Touristen
unkompliziert zugänglich zu machen.


Die Touristeninformation stellt einen wichtigen Anlaufpunkt dar. Der Aufbau weiterer
Touristeninformationen am Flughafen Dresden und am Bahnhof Neustadt sowie die Bereitstellung
mobiler Touristeninformation im Zentrum sind zu prüfen.


Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Dresden
Grundsätze: Chancen für jeden
Erfolgreiche und wachsende Unternehmen sowie eine differenzierte Wirtschaftsstruktur sind die
Grundlage für ein starkes Dresden. Ob an der Hochschule oder in der Touristikbranche, ob bei
staatlichen Institutionen, beim kleinen Handwerksbetrieb, in der Halbleiter-Industrie oder im
Kindergarten: Die Arbeitsplätze sind so vielfältig wie die Dresdner. Nur wenn es dabei den
Unternehmen oder der Einrichtung gut geht, sind auch die bestehenden Arbeitsplätze sicher, neue
Arbeitsplätze entstehen und die Gehälter steigen.
Zur Unterstützung der Unternehmen ist es die primäre Aufgabe der Stadt, für wachstums- und
gründungsfördernde Voraussetzungen zu sorgen. Für die dringend benötigten Fachkräfte sind die
Rahmenbedingungen zu verbessern. Es sind ausreichende und flexible
Kinderbetreuungsmöglichkeiten zu schaffen. Nach Dresden kommenden Arbeitnehmern sind der
Zuzug sowie das Einleben zu erleichtern.
Das passende Angebot für Unternehmen
Um Dresden als Wirtschaftsstandort zu stärken, muss die Zusammenarbeit der Stadtverwaltung mit
den Unternehmen weiter verbessert werden. Insbesondere muss die Bedeutung des
Wirtschaftsservice in der Stadtverwaltung gestärkt werden. Es muss eine ideologiefreie
Wirtschaftsförderung erfolgen. Die Fachämter sind untereinander besser zu koordinieren und zu
vernetzen, Genehmigungsverfahren sind zu vereinfachen.
Um Unternehmen passende Angebote für An- und Umsiedlungen zu machen, muss die Stadt
ausreichende und geeignete Gewerbeflächen vorhalten. Damit können Unternehmen unkompliziert
passende Standorte im Stadtgebiet angeboten werden, und ein Abwandern von Unternehmen wird
verhindert. Bei der Erschließung von Gewerbeflächen muss gezielt auf Bedürfnisse einzelner
Branchen eingegangen werden. Dafür muss die Landeshauptstadt ein möglichst breites Portfolio von
unterschiedlichen Immobilien und Grundstücken vorhalten. Besonders ist dabei bei Gewerbe- und
Industrieansiedlungen immer auf die Möglichkeit einer zukünftigen Erweiterung zu achten. Beim
Standortmarketing soll gezielt mit Kooperationsmöglichkeiten mit anderen Unternehmen der Region
oder der möglichen Zusammenarbeit mit den wissenschaftlichen Einrichtungen der Stadt geworben
werden.
Einzelne Standorte innerhalb unserer Stadt sind aufgrund fehlender flächendeckender Breitband-
Internet-Anschlüsse benachteiligt. Wir fordern den Breitbandanschluss dieser Stadtteile. Dabei ist zu


prüfen, ob Mittel aus der von der FDP auf Landesebene initiierten „Digitalen Offensive Sachsen“
genutzt werden können.
Für einen vielfältigen Einzelhandel
Der Dresdner Einzelhandel hat für die Arbeitsplätze und die Steuereinnahmen eine große Bedeutung.
Er zieht viele Bürger der Umlandgemeinden und deren Kaufkraft nach Dresden. Um die
Möglichkeiten des Einzelhandels auszunutzen und den Unternehmen den entsprechenden Freiraum
zu bieten, fordern wir die maximale Ausschöpfung der bisherigen gesetzlichen Möglichkeiten zur
Sonntagsöffnung. So muss Dresden wieder zur Tradition von vier verkaufsoffenen Sonntagen
zurückkehren, denn jeder Euro Umsatz, der in Dresden erwirtschaftet wird, sichert Arbeitsplätze und
sorgt zugleich für steigende Einnahmen in der Stadtkasse. Bei der Entscheidung über die Tage der
Sonntagsöffnung sind auch die Chancen zu berücksichtigen, die sich durch das Interesse vieler
Osteuropäer an Dresden ergeben, beispielsweise zum 6. Januar, dem Tag des russischen
Weihnachtsfests. Zugleich wird sich die Dresdner FDP auch zukünftig für eine weitere Freigabe der
Ladenöffnungszeiten einsetzen.
Handwerk und mittelständische Unternehmen
Wir fordern die Vergabe städtischer Aufträge vorrangig an Dresdner Unternehmen, um damit die
Umsätze und die daraus resultierenden Abgaben direkt in unserer Region zu halten. Dazu sind die
Leistungen kommunaler Baumaßnahmen in geeignete Lose und Gewerke aufzuteilen, damit sich
daran auch kleine und mittelständische orts- und landesansässige Firmen beteiligen können. Die
Vergabe von Großaufträgen an Generalübernehmer und Generalunternehmer, nur um die städtische
Verwaltung zu entlasten, lehnen wir ab, genauso wie dies durch die Handwerkskammer, die
Ingenieurskammer, die Industrie- und Handelskammer und die Architektenkammer in Dresden getan
wird. Wir sehen ausreichend Kapazitäten und Qualitäten in den Unternehmen der Region zur
Bewältigung des aktuellen Investitionsvolumens.
Wissenschaftsstandort Dresden
Dresden hat sich in den zurückliegenden Jahren zu einem erfolgreichen und geachteten
Wissenschaftsstandort entwickelt. Die erfolgreiche Teilnahme der Technischen Universität an der
Exzellenzinitiative des Bundes ist hierfür ein eindrucksvoller Beleg. Zahlreiche Institute und
Forschergruppen können u. a. in den Bereichen Biotechnologie, Energie- und Umwelttechnik,
Informationsverarbeitung und Mikro- sowie Nanoelektronik Spitzenleistungen vorweisen. Diese
Innovationskraft gilt es, für die regionalen Unternehmen noch stärker nutzbar zu machen.
Entsprechend müssen Wirtschaft und Forschungseinrichtungen noch stärker verknüpft und vernetzt
werden. Ziel muss es zudem sein, vermehrt Wirtschaftsausgründungen aus der Wissenschaft zu


generieren und verstärkt Transfers in kleine und mittelständische Unternehmen zu unterstützen, um
aus den hochspezialisierten Laboren innovative Produkte an den Markt zu bringen. Dresden muss
sein Potential aus den vielen Forschungseinrichtungen und seiner Exzellenz-Universität verstärkt
auch wirtschaftlich nutzen. Dafür braucht es gezielte Wirtschaftsförderung von Bund, Land und
Kommune. Nur so können letztendlich neue Arbeitsplätze geschaffen und die Wirtschaftskraft des
Standortes Dresden gesteigert werden.
Messen und Tagungen
Dresden ist ein erfolgreicher und auch international wichtiger Messe-, Veranstaltungs- und
Tagungsstandort. Mit Dresden als modernem Wirtschaftsstandort, Kulturmetropole und Stadt der
Wissenschaft ist verstärkt für die Ansiedlung von Leitmessen, internationalen Konferenzen und auch
kleinen Fachmessen zu werben. Eine Möglichkeit der besseren Vernetzung von Wissenschaft und
Wirtschaft ist die Etablierung eines gemeinsamen Messe-Events. Dort können sich beide Seiten
präsentieren und in Dialog treten. Aufgrund der langen medizinisch-wissenschaftlichen wie auch
sozialhygienischen und pharmazeutischen Tradition Dresdens schlagen wir die Durchführung einer 3.
Internationalen Hygieneausstellung in Dresden in den nächsten Jahren vor.


Die Stadt als Dienstleister der Dresdner
Grundsätze: Transparenz & Effizienz
Ob Stadtrat, Oberbürgermeister oder Verwaltungsmitarbeiter, ob städtisches Unternehmen oder
einzelne Geschäftsbereiche, alle Tätigkeiten für die Stadt müssen Hand in Hand erfolgen. Die
städtischen Aufgaben sind kostengünstig und effizient zu erledigen. Dabei ist die
Entscheidungsfindung und Kontrollfunktion der demokratischen Vertreter zu stärken.
Durch den Verkauf der städtischen Wohnungsbaugesellschaft (WOBA) im Jahr 2006 konnte die
Schuldenfreiheit für die Stadt erreicht werden. Dresden ist damit eine der ganz wenigen
schuldenfreien Großstädte Deutschlands und konnte sich von rund 60 Millionen Euro jährlichen Zins- und
Tilgungszahlungen befreien. Das Bewahren der Schuldenfreiheit hat für uns als Dresdner FDP
oberste Priorität. Alle weiteren Maßnahmen sind diesem Ziel unterzuordnen.
Durch den Erhalt der Schuldenfreiheit wird gewährleistet, dass auch in künftigen Jahren die Stadt den
notwendigen Gestaltungsspielraum hat und kein Geld für Zinsen ausgeben muss. Für uns stehen
dabei die kommunalen Pflichtaufgaben wie die Schaffung und der Erhalt ausreichender Schulräume
und Kitaplätze an erster Stelle. Erst dann kann die Erfüllung der freiwilligen Aufgaben, wie die
Umsetzung kultureller Projekte oder der Bau von Schwimmbädern, erfolgen.
Demokratie stärken und Verwaltung modernisieren
Stadtrat als gewählte Vertretung
Die direkte, gewählte Vertretung für die Dresdner Bürger ist der Stadtrat. Hier finden alle politischen
Weichenstellungen statt. Dabei gilt es, in der Diskussion mit den Vertretern der anderen Parteien um
die beste Lösung für die Stadt zu ringen.
Die Verwaltungseinheiten müssen die Beschlüsse des Stadtrates zügig umsetzen. Es ist regelmäßig
über den aktuellen Sachstand bei der Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen durch die Verwaltung zu
berichten.
Um mehr Transparenz in die Arbeit der gewählten Vertreter zu bringen, begrüßt die Dresdner FDP
die verstärkte Nutzung des Internets, beispielsweise mit Übertragung der Stadtratssitzungen. Alle
Beschlüsse sind mit dem Stand der Umsetzung auf dem Internetportal der Stadt unter dresden.de zu
hinterlegen. Dies ist regelmäßig zu aktualisieren. Dadurch wird gewährleistet, dass sich jeder Bürger
über aktuelle Diskussionen und die Umsetzung einzelner Projekte jederzeit informieren kann.


Stadtmodernisierung
In der Organisation der Stadtverwaltung sehen wir erhebliches Verbesserungspotential und
unterstützen als Dresdner FDP einen Umbau. Dadurch können Kosten eingespart und die Arbeit der
Verwaltung effizienter gestaltet werden. Die aktuell sieben Geschäftsbereiche mit ihren Dezernenten
sind neu zu strukturieren und auf fünf Geschäftsbereiche zu reduzieren. Bei der Neustrukturierung
der Geschäftsbereiche sind außerdem Querschnittsaufgaben, die in allen Geschäftsbereichen
anfallen, herauszulösen und im Sinne einer besseren Effizienz und Effektivität zu zentralisieren. Auch
innerhalb der Geschäftsbereiche befürworten wir eine Zentralisierung einzelner Aufgabenbereiche,
die in verschiedenen Ämtern bisher separat erfolgen, wie beispielsweise die Öffentlichkeitsarbeit
oder das Personalmanagement.
Zukünftig müssen alle mit dem Bauen und der Gebäudeverwaltung beschäftigten Teilbereiche der
Stadtverwaltung zusammengeführt werden. Eine einheitliche Struktur des städtischen Baubetriebs
erleichtert die Umsetzung der Investitionsbeschlüsse und ist zwingend notwendig, um das aktuelle
Investitionsprogramm in Schulen und Kindertagesstätten von über 600 Millionen Euro überhaupt
bewältigen zu können. In den vergangenen Jahren ist es nicht gelungen, die bereitgestellten Mittel
ordnungsgemäß zu verbauen. Eine ineffiziente Verwaltung hat zu Bauverzögerungen und
Planungsrückständen geführt. Entsprechend sind moderne Strukturen notwendig, die in der Lage
sind, die durch den Stadtrat bereitgestellten Mittel auch zielgerichtet zu verwenden.
Wir befürworten den weiteren Ausbau elektronischer Verwaltungsprozesse in der Stadt
(kommunales eGovernment). In vielen Bereichen können Behördengänge durch wenige Mausklicks
erledigt werden, sodass sich die Dresdner den tatsächlichen Gang zur Behörde und anfallende
Wartezeiten ersparen können. Um sowohl Transparenz als auch die Zusammenarbeit zwischen
Antragssteller und städtischer Behörde zu verbessern, setzt sich die Dresdner FDP für eine verstärkte
Nutzung elektronischer Genehmigungsverfahren ein. Dadurch können Unterlagen durch
vorgegebene Formate effizienter bearbeitet werden und die Antragsteller unkompliziert den
aktuellen Bearbeitungsstand einsehen. Auch soll es künftig auf kommunaler Ebene möglich sein,
Petitionen online zu erstellen und einzureichen.
Die Reformen dürfen zu keinem Zeitpunkt zulasten der Bürgernähe und Bürgerfreundlichkeit gehen.
Die Stadt muss z. B. bei Bauanträgen, dem Veranstaltungsmanagement und den Liegenschaften die
Betreuung von Bürgern sowie Investoren verbessern. Als Dresdner FDP fordern wir die Übernahme
des erfolgreichen Prinzips der Wirtschaftslotsen auch für diese Bereiche. So können beispielsweise
Kulturlotsen Veranstaltern bei Anträgen und Genehmigung behilflich sein. Baulotsen können bei der
schnellen Bearbeitung von Bauanträgen und Bebauungsplanverfahren helfen. Für alle Verfahren sind


entsprechende Fristen zu definieren, in denen Anträge seitens der Verwaltung zu bearbeiten sind.
Bei Nichteinhaltung der Bearbeitungszeit gelten die Anträge entsprechend als genehmigt. Nach
Einreichung eines Antrags ist dem Antragssteller innerhalb von sieben Tagen mitzuteilen, ob alle
Unterlagen vollständig sind oder inwieweit noch Nachbesserungsbedarf besteht.
Die Dresdner Bürgerbüros in den Stadtteilen sind beizubehalten. Dresden braucht eine bürgernahe
Verwaltung, die nicht nur im Stadtzentrum zu finden ist. Es ist zu prüfen, ob und wie weitere
Angebote in den Bürgerbüros erbracht werden können. Die Öffnungszeiten vieler
Verwaltungseinrichtungen, insbesondere der Bürgerbüros, wurden in der Vergangenheit bereits gut
an die Bedürfnisse der Bürger angepasst.
Beteiligungsverfahren und Bürgerentscheide
Neben den Wahlen fordern die Dresdner auch immer mehr Mitspracherecht bei einzelnen Projekten.
Deshalb werden wir Entscheidungsverfahren transparent gestalten, sodass der einzelne Dresdner
direkt bei zuständigen Entscheidungsträgern einhaken, nachfragen und mitreden kann. Dazu sind
aber auch die Bürger aufgefordert, sich selbst zu informieren und sich nicht erst dann zu Wort zu
melden, wenn Beschlüsse bereits gefallen sind.
Insbesondere bei Bauvorhaben sind Beteiligungsverfahren der Anwohner wichtig, um zum einen auf
die Umsetzung aufmerksam zu machen und zum anderen entscheidungsrelevante Rückmeldungen
für geplante Maßnahmen zu erhalten.
Als Dresdner FDP begrüßen wir auch die Nutzung von Bürgerentscheiden als wichtiges
demokratisches Instrument, um die Dresdner an einzelnen Entscheidungen zu beteiligen. Die
Bürgerentscheide zu Waldschlößchenbrücke und den städtischen Krankenhäusern haben gezeigt,
dass eine Initiierung von Bürgerentscheiden möglich ist und bindende Entscheidungen
hervorbringen. Gleichzeitig regen sie dazu an, im Nachgang entsprechende Entscheidungen zu
hinterfragen und bei Nichterreichung der vorgeschlagenen Ziele neu zu diskutieren.
Haushalt
Die Aufstellung eines soliden und ausgeglichenen Haushalts ohne Schulden hat für uns oberste
Priorität. Dies stellt eine große Herausforderung dar, da laut der mittelfristigen Finanzplanung bis
2017 sämtliche Rücklagen der Stadt aufgebraucht sein werden. Darüber hinaus muss mit
Konjunktureinbrüchen, Kostensteigerungen und einer Reduzierung der Mittel aus dem Solidarpakt II
gerechnet werden, weshalb sich die finanziellen Handlungsspielräume weiter verkleinern.


Transparenz
Strukturen und Geldflüsse zwischen einzelnen kommunalen Unternehmen sind schwer
nachzuvollziehen und unterliegen nicht der direkten Kontrolle des Stadtrats sowie seiner Ausschüsse.
Anstatt auf die Verlagerung von immer mehr kommunalen Aufgaben in die städtischen Unternehmen
und damit aus der Kontrolle von Stadtrat und Öffentlichkeit heraus, setzen wir als Liberale auf eine
klare und transparente Haushaltsführung. Entsprechend müssen die kommunalen Unternehmen
Dresdens entflochten werden und sich fortan auf ihre Kernaufgaben konzentrieren. Alle
kommunalen Unternehmen sowie deren Tochterunternehmen müssen der direkten Kontrolle des
Stadtrats und seiner Ausschüsse unterliegen. Sofern die kommunalen Unternehmen jährliche
Zuschüsse benötigen, sind diese auf Beschluss des Stadtrats direkt durch die Stadt zu gewährleisten.
Sofern Gewinne erzielt werden, sind diese an die Stadt abzuführen. So verbleibt die Zuständigkeit bei
den demokratisch gewählten Gremien und Verantwortungsträgern.
Mit dem Neubau des Kraftwerks Mitte und der Sanierung des Kulturpalasts wurden zwei
Großprojekte beschlossen, deren Folgekosten durch Unterhalt und Betrieb noch nicht vollständig im
Haushalt abgebildet sind. Aus Gründen der Haushaltsklarheit und -wahrheit sind die
Folgekosten aller Investitionen immer im Haushalt darzustellen. Bei künftigen Bauprojekten sind
Gesamtkostenrechnungen über die Lebensdauer eines Gebäudes vorzulegen. Der niedrigste Preis für
eine Planungs- oder Bauleistung liefert keinerlei Aussagen über die Kosten über die gesamte
Betriebsdauer. Dies ist bei künftigen Entscheidungen stärker zu berücksichtigen.
Einnahmen
Die Einnahmen der Stadt Dresden haben sich in den letzten Jahren positiv entwickelt. Allerdings ist in
den kommenden Jahren durch das Auslaufen des Solidarpakts II mit sinkenden Einnahmen zu
rechnen. Daher setzt die Dresdner FDP auf eine gezielte Wirtschafts- und Investitionspolitik. Dresden
soll auch weiterhin für Unternehmen attraktiv bleiben. Nur mit geeigneten Rahmenbedingungen
werden mit neuen Unternehmensansiedlungen langfristig Arbeitsplätze und Kaufkraft nach Dresden
kommen. Mit einer wachsenden Wirtschaft steigen dann die Einnahmen aus der Gewerbesteuer und
der Anteile an der Einkommenssteuer sowie der Umsatzsteuer. Um diese Ziele nicht zu gefährden,
lehnt die FDP Dresden deshalb eine Erhöhung der Gewerbesteuer und der Grundsteuer in Dresden
kategorisch ab. Momentan hat Dresden im deutschlandweiten Vergleich ein sehr hohes
Grundsteuer-Niveau, welches es zu reduzieren gilt.
Die FDP lehnt die Wiedereinführung von Straßenausbaubeiträgen ab, weil sich diese in den
vergangenen Jahren als ungerecht und bürokratisch erwiesen haben.


Ausgaben
Um die Schuldenfreiheit zu erhalten, dürfen die Ausgaben nicht höher als die Einnahmen sein.
Deshalb müssen Ausgaben gekürzt werden, wenn die Einnahmen nicht kostendeckend sind. Dies
kann durch Kürzungen in bestehenden Ausgabepositionen erfolgen oder durch den Verzicht auf neue
Projekte. Bei neuen Projekten sind die Folgekosten in der Finanzplanung zu berücksichtigen,
beispielsweise Reinigungs- oder Instandhaltungskosten von Gebäuden.
Als Dresdner FDP fordern wir eine regelmäßige Überprüfung aller Ausgabenpositionen. Nicht alle
Maßnahmen, die wünschenswert sind, können und sollen durch die Stadt finanziert werden. Hier
muss verstärkt überprüft werden, inwieweit einzelne Maßnahmen eine tatsächliche Verbesserung
bringen und nicht beispielsweise durch das gesellschaftliche Engagement der Dresdner Bürger oder
einzelner Unternehmen sowie Vereine genauso oder besser durchgeführt werden können.
Die automatische Fortschreibung einzelner Positionen im Haushalt, die zwar einmal beschlossen,
aber aufgrund von Verzögerungen über Jahre nicht umgesetzt wurden, lehnen wir ab. Die politischen
Bedürfnisse und auch die Prioritäten einer Haushaltsplanung ändern sich. Entscheidungen, die vor
einigen Jahren noch richtig waren, können für die Zukunft falsch sein, oder haben nicht mehr die
vorangegangene Priorität. Die FDP Dresden fordert deshalb, dass mit jedem Haushaltsentwurf eine
Liste der vom Stadtrat beschlossenen, aber noch nicht umgesetzten Vorhaben vorgelegt wird. Diese
Vorhaben sind mit dem neuen Haushaltsbeschluss mit zu bestätigen. Dadurch wird überprüft, ob
eine Umsetzung noch notwendig ist, überhaupt stattfinden kann, und wenn ja, ob die Bedingungen
und Kostenplanungen noch korrekt sind.
Um Einsparpotentiale aufzudecken, fordern wir einen regelmäßigen Vergleich der
Haushaltspositionen mit anderen vergleichbaren Kommunen in Deutschland. Dadurch kann
festgestellt werden, in welchen Aufgabenfeldern andere Kommunen mit einem geringeren
Mitteleinsatz bessere Ergebnisse erzielen.
Städtische Beteiligungen und Eigenbetriebe
Neben den allgemeinen Verwaltungsstrukturen hat die Stadt Dresden eine Vielzahl kommunaler
Eigenbetriebe sowie Unternehmen in einer privaten Rechtsform, die aber bis zu 100 Prozent der
Stadt Dresden gehören. Gleichzeitig gehören der Stadt eine Vielzahl von Immobilien und
Grundstücken.
Die genaue Organisationsstruktur der einzelnen Tätigkeiten, ob in Form eines Eigenbetriebs, als
gGmbH (gemeinnützige GmbH) oder als GmbH mit möglicherweise privaten Teilhabern, ist individuell
zu betrachten. Oberste Zielstellung bei Auswahl der Strukturen ist eine für die Stadt kostengünstige


und effiziente Umsetzung der jeweiligen Aufgabe. Bei der Kontrolle städtischer Unternehmen muss
darauf geachtet werden, dass diese Unternehmen keine Geschäftsfelder neu erschließen, die bereits
durch privatwirtschaftliche Unternehmen abgedeckt werden.
Es dürfen keine städtischen Schulden auf kommunale Unternehmen verlagert werden. Sofern
kommunale Unternehmen Zuschüsse benötigen, sind gemeinsame Ziele und Vereinbarungen mit der
Stadt notwendig. Die Zuschüsse sind damit sowohl für das kommunale Unternehmen als auch den
städtischen Haushalt planbar. Durch eine regelmäßige Überprüfung der Notwendigkeit der Zuschüsse
soll langfristig auf eine Reduzierung der städtischen Zahlungen an das jeweilige kommunale
Unternehmen hingearbeitet werden.
Städtische Immobilien
Die Stadt verfügt über eine Reihe von Immobilien, die sie größtenteils selber nutzt. Bei dem Erhalt
und Betrieb städtischer Immobilien ist auf ein ausgewogenes Kosten-Nutzen-Verhältnis zu achten.
Maßnahmen, die bei hohen Kosten nur geringfügige Verbesserungen der Substanz ergeben, lehnen
wir ab.
In den vergangenen 20 Jahren hat sich die Bevölkerungsstruktur stark verändert. Dies ist auch für die
kommenden Jahre wahrscheinlich. Deshalb sind bei Neu- oder Umbau städtischer Gebäude bei den
Planungen auch immer spätere Umnutzungsmöglichkeiten zu berücksichtigen.
Investoren für städtische Unternehmen
Um die Arbeit der städtischen Unternehmen zu verbessern und zusätzliche Einnahmen zu erzielen,
fordern wir die Veräußerung von Anteilen an kommunalen Unternehmen an strategische Partner.
Durch die Kenntnisse dieser Partner, z. B. aus der Privatwirtschaft, kann die Arbeit der kommunalen
Unternehmen weiter verbessert werden.
Die Pläne zum Verkauf der Anteile an der Verbundnetz Gas AG (VNG) müssen in Abstimmung mit der
Stadt Leipzig und dem Freistaat Sachsen fortgeführt werden. Ebenso verhält es sich mit vielen
kleinen Beteiligungen an diversen Stadtwerken in Sachsen, die die städtischen Unternehmen halten.
Aus Sicht der Dresdner FDP ist es für die Landeshauptstadt nicht notwendig, Anteile an einem
Energieversorger in Ostsachsen zu halten. Hier bieten sich Gespräche über einen Verkauf mit den
betreffenden Kommunen und Landkreisen an. Dadurch kann den betroffenen Gemeinden die Chance
auf den Rückkauf der eigenen Stadtwerke gegeben werden.
Wir fordern eine Teilprivatisierung des städtischen Energieversorgers, der Energieverbund Dresden
GmbH. Dies führt zu Steigerungen der Einnahmen und gleichzeitig wird eine rein politisch motivierte
Einflussnahme auf die Unternehmen verhindert. Die Minderheitsbeteiligung eines privaten


Energieunternehmens hat in den vergangenen Jahren ganz wesentlich zu dem Erfolgsmodell der
DREWAG beigetragen.


Soziale Stadt – Zusammenleben gestalten
Grundsätze: Sozialen Problemen vorbeugen und Hilfe anbieten
Unsere Stadt lebt von den Ideen der Dresdner sowie ihrem Engagement. Viele soziale Probleme
können vermieden werden, wenn sich Dresden noch stärker zu einer offenen Stadt mit vielen
Angeboten und einem hohen Maß an privatem Engagement entwickelt. Neben notwendigen
Infrastrukturmaßnahmen, wie beispielsweise der barrierearmen Gestaltung von Fußwegen und
öffentlichen Gebäuden, gibt es Themenfelder, in denen ein direkter Eingriff der Stadt erforderlich ist.
Das sind z. B. die finanzielle Unterstützung von Institutionen in der Jugendhilfe, Maßnahmen zur
Sozialarbeit oder die finanzielle Unterstützung sozial schwächerer Dresdner mit Wohngeld. In all
diesen Bereichen ist Dresden als helfende Stadt gefragt.
Dabei gilt es, sowohl durch Prävention künftige Probleme zu vermeiden, als auch bereits entstandene
Probleme in sozialen Belangen zu lösen. Als Dresdner FDP treten wir für eine zielgerichtete
Verwendung der Gelder ein, mit der die Lösung der tatsächlichen Probleme oder zumindest
Verbesserung der Lebenssituation möglich ist.
Pflege und Gesundheit
Egal, ob man mit dem Nachwuchs zum Kinderarzt muss, ein Unfall zur Krankenhauseinweisung führt,
man einen passenden Hausarzt sucht oder aufgrund des Älterwerdens ein Umzug ins Pflegeheim
erforderlich wird: Gute Rahmenbedingungen im Pflege- und Gesundheitsbereich sind eine wichtige
Grundlage unseres Lebens. Die Qualität dieser Rahmenbedingungen zu erhalten und, wo
erforderlich, zu verbessern, sind wichtige Aufgaben der kommenden Jahre. An vielen Stellen sind der
Bund oder die Sozialversicherungsträger die Verantwortlichen, allerdings ist es auch Aufgabe der
Stadt, die ihr zur Verfügung stehenden Stellschrauben zu nutzen.
Im Rahmen der Daseinsvorsorge muss die Kommune eine angemessene Gesundheitsversorgung der
Bürger gewährleisten. Die Dresdner sollen bei Bedarf raschen Zugang zu qualifizierter medizinischer
Versorgung vorfinden. Den städtischen Krankenhäusern Friedrichstadt und Neustadt kommt für die
Gesundheitsversorgung in Dresden eine wichtige Rolle zu. Damit die städtischen Krankenhäuser auch
in Zukunft eine qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung anbieten können, halten wir weitere
Strukturreformen für erforderlich. Für die Dresdner FDP stehen dabei die Ziele, ein modernes
medizinisches Angebot zu gewährleisten und ohne einen Zuschussbedarf von Seiten der Stadt
auszukommen, im Vordergrund. Unter welcher Rechtsform die Krankenhäuser künftig fungieren,
ordnet sich dem unter. Dazu sind auch alternative Formen, wie beispielsweise eine gGmbH zu
prüfen. Diese bietet deutliche Vorteile gegenüber einem Eigenbetrieb, wie beispielsweise eine


bessere Anpassungsfähigkeit an sich ändernde Rahmenbedingungen und eine stärkere
Unabhängigkeit von der Stadtverwaltung.
Zuwanderung
Für die Dresdner FDP gehören Weltoffenheit und Toleranz zu den politischen Grundwerten. Das gilt
für alle zu uns Kommenden, sei es als ausländischer Student, weil sich der passende Job in Dresden
angeboten hat, oder weil beispielsweise durch Krieg oder Vertreibung in der Heimat jemand zum
Flüchtling geworden ist und Hilfe benötigt. Als liberale Partei und vor dem Hintergrund der DDR-Vergangenheit
stehen wir zu der festen Überzeugung, dass politisch Verfolgten aus diktatorischen
oder autoritären Staaten in Dresden Schutz und Heimat geboten wird.
Mit dem neuen Welcome Center als Anlaufstation für ausländische Neubürger ist die Stadt einen
ersten Schritt gegangen. Nun gilt es, Erfahrungen mit diesem Konzept zu sammeln, die Angebote zu
verbessern und auszubauen, damit Neu-Dresdner mit ausländischen Wurzeln sich schnell
zurechtfinden und bei den formalen Notwendigkeiten Unterstützung erhalten. Um dies zu
erleichtern, halten wir die vermehrte Einstellung muttersprachlichen Personals in der
Stadtverwaltung für sinnvoll.
Für Asylsuchende ist die Schaffung und Gewährleistung menschenwürdiger Wohnbedingungen
Aufgabe der Stadt. In Dresden sind gegenwärtig Asylsuchende sowohl zentral in Wohnheimen als
auch dezentral in eigenen oder städtischen Wohnungen untergebracht. Die dezentrale
Unterbringung bietet deutliche Vorteile bei der individuellen Gestaltung der Wohnbedingungen,
geeignete Schutz- und Rückzugsmöglichkeiten sowie eine stärkere Einbindung in das soziale und
kulturelle Leben Dresdens. Dies ist insbesondere für Familien wichtig. Außerdem können Konflikte
durch Unterbringung von Menschen aus verschiedenen Kulturkreisen mit unterschiedlichen
religiösen oder persönlichen Wertevorstellungen auf engem Raum, unterbunden werden. Deshalb
fordern wir als Dresdner FDP die verstärkte dezentrale Unterbringung. Dadurch wird eine schnellere
Integration möglich und Asylsuchende fühlen sich nicht als Bürger zweiter Klasse.
Jugendhilfe
Die Jugendhilfe leistet einen wichtigen Beitrag zur Prävention sowie Hilfe für Kinder und Jugendliche.
Allerdings gilt es auch in der Jugendhilfe, einmal eingeführte Strukturen und Maßnahmen regelmäßig
auf ihre Nachhaltigkeit zu evaluieren. Mit rund 13 Millionen Euro jährlich ist der Bereich der
Jugendhilfe ein wesentlicher Bestandteil der städtischen Förderpolitik. Wir setzen uns deshalb für
eine transparente Überprüfung der aktuellen Maßnahmen und Strukturen ein. Ziel muss es sein, die
Maßnahmen mit dem größten Wirkungsgrad auszubauen und fortzusetzten. Uneffektive
Maßnahmen dagegen müssen überarbeitet und unter Umständen auch zu Gunsten bewährter


Maßnahmen eingestellt werden. Als Dresdner FDP erkennen wir an, dass gerade im Bereich der
Präventionsarbeit im Kinder- und Jugendbereich die Dresdner Sportvereine eine aktive und wichtige
Rolle spielen.
Im Bereich des Kinderschutzes haben Fälle von Vernachlässigung, Misshandlung oder gar Tötung von
Kindern für Erschütterung gesorgt. In der Stadt Dresden existiert eine Koordinierungsstelle
Kinderschutz und seit 2013 auch eine Koordinierungsstelle für frühe Hilfen über das Jugendamt.
Allerdings kann die Integration kinderärztlicher Expertise noch verbessert werden. Diese Lücke soll
durch die Etablierung einer Kinderschutzambulanz geschlossen werden.
Ordnung und Sicherheit
Leider übertreten einzelne Bürger Grenzen, z. B. durch Ruhestörungen, Sachbeschädigungen oder
Körperverletzungen. Hier gilt es, bestehende Gesetze und Durchgriffsrechte, beispielsweise der
Polizei und des Ordnungsamtes, umzusetzen und alle Möglichkeiten auszuschöpfen, z. B. durch
Platzverweise bei Ruhestörung auf öffentlichen Plätzen. Eine Verschärfung der Gesetze oder Verbote
lehnen wir ab.
So spricht sich die FDP Dresden gegen grundsätzliche Alkoholverbote an bestimmten Stellen aus.
Zunächst sind die Verursacher von Ruhestörungen oder Sachbeschädigungen direkt zur
Verantwortung zu ziehen.
Die Dresdner FDP spricht sich grundsätzlich gegen eine städtische dauerhafte Videoüberwachung
aus. Aktuelle Maßnahmen sind zu beenden. Lediglich an Brennpunkten, kann Videoüberwachung
unter strengen Auflagen für einen eng begrenzten Zeitraum eine Möglichkeit sein, um Probleme zu
lösen. Eine verstärkte Polizeipräsenz vor Ort ist einer Videoüberwachung vorzuziehen. Um das
Sicherheitsempfinden der Bürger zu verbessern, ist die Beleuchtung an möglichen Gefahrenpunkten
zu verbessern.


Umwelt & Natur
Grundsätze: Grünes Dresden
Zu einem angenehmen städtischen Umfeld gehören saubere Luft, viel Grün in der Stadt, keine
Schadstoffe im Wasser und geringe Lärmbelästigung. Durch einen schonenden Umgang mit unseren
Ressourcen tragen Bürger und Unternehmen zur Erreichung dieser Ziele bei. Aufgabe der Stadt ist es,
Rahmenbedingungen zu setzen, die den Erhalt und die Verbesserung des Stadtumfelds begünstigen.
Energiepolitik
Als Dresdner FDP begrüßen wir einen breiten Energiemix. Die Fernwärme, deren Ausbau wir
unterstützen, spielt dabei eine entscheidende Rolle. Dabei sind auch dezentrale Konzepte außerhalb
des Netzgebietes zu prüfen. Allerdings darf es keinen Anschlusszwang für Fernwärme geben.
Windkraft als Großanlagen in Dresden lehnen wir ab. Die Ausschreibung der Stadt Dresden zur
Errichtung eines Biomassekraftwerkes zur energetischen Nutzung der Bioabfälle ist voranzutreiben.
Spätere finanzielle Entlastungen durch den Betrieb des Kraftwerkes müssen zu einer tatsächlichen
Entlastung bei den Abfallgebühren führen.
Bürgerschaftliches Engagement zum Umweltschutz
Jeder Dresdner kann mit seinem Verhalten und Konsum einen positiven Beitrag zum Umweltschutz
und zur CO2-Einsparung leisten, sei es durch nicht übermäßiges Heizen, der Nutzung
umweltfreundlicher Fortbewegungsmittel oder durch Einkauf von Lebensmitteln aus der Region.
Allerdings lehnt die Dresdner FDP disziplinierende Maßnahmen durch die Stadt ab, die dem Bürger
die Art und Weise seines Beitrages vorschreiben wollen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Dresdner
bei der Ermittlung des sogenannten CO2-Fußabdrucks individuell entscheiden können, wie CO2-
Minderungsziele erreicht werden können.
Momentan ist die Stadt Dresden Mitglied im Klimabündnis und verpflichtet sich damit zu hohen
Reduktionszielen bei Emissionen. Den Verbleib im Klimabündnis und die damit für die Bürger
entstehenden hohen Kosten für den Umweltschutz lehnen wir ab, solange diese Ziele nicht global
durchgesetzt und eingehalten werden.
Saubere Luft
Mit der Umsetzung des Luftreinhalteplans haben sich Dresdner Wirtschaftsverbände und die
Mitgliedsunternehmen eine Selbstverpflichtung zur Erneuerung des Fuhrparks auferlegt. Diese leistet
einen positiven Beitrag zur Verbesserung der Luftqualität und verhindert in der Umsetzung die
Einführung einer Umweltzone.


Stadtbegrünung
Im Vergleich zu anderen Städten ist Dresden eine sehr stark begrünte Stadt und bietet im Stadtgebiet
viele Parks, Grünflächen und Bäume. In der Stadtentwicklung ist dieses Thema stärker zu
berücksichtigen und bei allen städtischen Bauprojekten auch auf den Erhalt und die
Erweiterungsmöglichkeiten der Stadtbegrünung zu achten. Nach Möglichkeit sind die Aufträge zur
Grünflächenpflege an privatwirtschaftliche Unternehmen zu vergeben.
Hochwasserschutz
Das erneute Hochwasser im Juni 2013 hat gezeigt, dass die Hochwasserschutzmaßnahmen,
insbesondere an der Weißeritz, die erhoffte Wirkung erzielt haben und die Schäden deutlich geringer
ausgefallen sind als beim letzten Jahrhunderthochwasser. An anderen Stellen im Stadtgebiet waren
hingegen wieder große Schäden festzustellen. So ist der Hochwasserschutz an der Lockwitz sowie am
Kaitzbach zu verbessern. Bei geplanten weiteren städtischen Baumaßnahmen ist die
Flächenversiegelung zu verringern. Die Auswertung des vergangenen Hochwassers und die sich
daraus für die Anpassung der Hochwasservorsorge Dresdens ergebenden Maßnahmen sollen, wie
bereits bei den Maßnahmen an der Weißeritz, in Kooperation mit der Technischen Universität
Dresden wissenschaftlich begleitet werden. Für künftig im Rahmen des Hochwasserschutzes
notwendige Maßnahmen ist eine Reserve im Haushalt für den kommunalen Kostenanteil
einzuplanen.
Dresdner Heide
Die Dresdner Heide stellt ein wichtiges Freizeit- und Erholungsgebiet für Dresden dar, das es zu
schützen gilt. Allerdings sind die Pflege der Wege sowie die Wegekennzeichnung deutlich zu
verbessern. An den Heiderändern hat eine klare Siedlungsabgrenzung zu erfolgen. Beschränkungen
für einzelne Nutzungen, z. B. für Mountainbiking, lehnen wir ab.
Ökologische Stadt
Dresden ist eine offene Stadt mit einer Vielzahl von Grünflächen und Naherholungsgebieten. Diesen
Zustand gilt es zu erhalten und auszubauen. Im ökologischen Netz der Stadt sind an den
Fließgewässern ausreichend Freiflächen für die Natur zu belassen. Soweit wie möglich sollen
innerstädtische Fließgewässer, die noch unterirdisch durch Dresden geleitet werden, offengelegt und
renaturiert werden.
Bei der Bebauung von Flächen müssen Investoren Ausgleichsmaßnahmen organisieren,
beispielsweise durch die Renaturierung von Brachen in anderen Teilen der Stadt. Dies hat zur
qualitativen Aufwertung vieler Grundstücke in Dresden geführt. Viele Brachen sind inzwischen
saniert. Dresden wächst, und die wirtschaftliche und infrastrukturelle Verbindung mit dem Umland


nimmt zu. Daher fordern wir, dass für Dresdner Investitionen zukünftig auch Ausgleichsmaßnahmen
im Umland anrechenbar sind.
Kleingärten
Als Dresdner FDP bekennen wir uns klar zum Erhalt der zahlreichen Dresdner Kleingartenanlagen im
gesamten Stadtgebiet. Kleingärten leisten einen wichtigen Beitrag zur Stadtbegrünung, zum
städtischen Klima und bieten vielen Dresdnern Erholung und Betätigungsfeld. Wir setzen uns für die
Ausweisung von Ersatzflächen für Kleingärtner ein, die im Zuge von städtebaulichen Großprojekten
wie beispielsweise dem Wissenschaftsstandort Ost oder im Rahmen der Umsiedlung aus
Überschwemmungsgebieten heraus ihre Parzellen aufgeben müssen. Als wachsende Stadt müssen
wir in Dresden aber auch über die Ausweisung weiterer Flächen für Kleingärtner nachdenken.  


